Sau corroborative attribution, ta chuyển sang một kiểu câu hỏi khác.
After corroborative attribution, we move to a different kind of question.
Ở phần trước, ta hỏi: output này được hỗ trợ bởi evidence nào?
In the previous part, we asked: what evidence supports this output?
Nói cách khác, ta đi từ output về những nguồn có thể làm output đáng tin hơn.
In other words, we trace the output back to sources that can make it more trustworthy.
Nhưng có nhiều tình huống mà câu hỏi evidence là chưa đủ.
But there are many situations where the evidence question is not enough.
Nếu một dataset giúp model tăng accuracy, nếu một nhóm dữ liệu làm loss giảm xuống, hoặc
nếu dữ liệu huấn luyện tạo ra giá trị kinh doanh, ta muốn hỏi một câu khác: phần credit
đó nên được chia cho các data point như thế nào?
If a dataset helps the model improve accuracy, if a group of data lowers the loss, or if
training data creates business value, we want to ask a different question: how should
that credit be divided among the data points?
Đây là trực giác của game-theoretic attribution: xem dữ liệu như những thành phần cùng
đóng góp vào một kết quả chung, rồi tìm một cách phân bổ credit có nguyên tắc hơn là chỉ
nhìn bằng cảm giác.
This is the intuition behind game-theoretic attribution: treating data as components
that jointly contribute to a shared result, then finding a principled way to allocate
credit instead of relying only on intuition.
Trong game-theoretic attribution, mỗi data point được xem như một player trong một
cooperative game.
In game-theoretic attribution, each data point is treated as a player in a cooperative
game.
Một nhóm player hợp tác với nhau tạo thành một coalition, ký hiệu là S.
A group of players cooperating with each other forms a coalition, denoted S.
Sau đó ta gán cho coalition này một giá trị, gọi là utility, thường viết là v của S.
Then we assign this coalition a value, called utility, usually written as v of S.
Utility có thể là accuracy trên validation set, có thể là negative loss, có thể là doanh
thu, hoặc bất kỳ đại lượng nào nói rằng model đang tốt lên theo tiêu chí của ứng dụng.
Utility can be accuracy on a validation set, negative loss, revenue, or any quantity
that says the model is improving according to the application's criterion.
Điểm quan trọng là: game không hỏi data point trông giống output đến mức nào.
The important point is: the game does not ask how similar a data point looks to the
output.
Game hỏi data point đó đóng góp bao nhiêu vào utility chung.
It asks how much that data point contributes to the shared utility.
Credit của một data point không nên được đo riêng lẻ.
The credit of a data point should not be measured in isolation.
Ta đo nó bằng marginal contribution: nếu đã có một coalition S, rồi ta thêm data point i
vào, utility tăng thêm bao nhiêu?
We measure it using marginal contribution: if we already have a coalition S, then add
data point i, how much does utility increase?
Nói bằng công thức, delta của i trong context S bằng v của S hợp với i, trừ đi v của S.
In formula form, delta of i in context S equals v of S union i, minus v of S.
Nếu utility tăng nhiều, i có contribution lớn trong context đó.
If utility increases a lot, i has a large contribution in that context.
Nếu utility gần như không đổi, contribution của i trong context đó nhỏ.
If utility barely changes, i's contribution in that context is small.
Cách nghĩ này rất tự nhiên.
This way of thinking is very natural.
Một ví dụ huấn luyện chỉ có giá trị khi ta biết nó đang được thêm vào tập dữ liệu nào.
A training example only has value when we know which dataset it is being added to.
Một điểm dữ liệu hiếm có thể rất quan trọng trong một dataset thiếu ví dụ tương tự,
nhưng ít quan trọng hơn trong một dataset đã rất dư thừa.
A rare data point can be very important in a dataset that lacks similar examples, but
less important in a dataset that is already highly redundant.
Đây là điểm dễ gây nhầm nhất.
This is the point that is easiest to confuse.
Cùng một data point có thể rất quan trọng trong context này, nhưng gần như dư thừa trong
context khác.
The same data point can be very important in one context, but almost redundant in
another context.
Nếu coalition hiện tại còn thiếu loại ví dụ mà i cung cấp, thêm i vào có thể làm utility
tăng mạnh.
If the current coalition still lacks the kind of example that i provides, adding i can
make utility increase sharply.
Nhưng nếu coalition đã có nhiều ví dụ rất giống i, thì thêm i vào chỉ làm utility tăng
một chút, hoặc thậm chí không tăng.
But if the coalition already has many examples very similar to i, then adding i only
increases utility a little, or may not increase it at all.
Vì vậy, credit không phải là một nhãn cố định dán lên data point.
Therefore, credit is not a fixed label attached to a data point.
Credit phụ thuộc vào coalition xung quanh nó.
Credit depends on the coalition around it.
Nói ngắn gọn: muốn nói một data point có giá trị bao nhiêu, ta phải nói giá trị đó được
đo trong bối cảnh nào.
In short: to say how valuable a data point is, we must say in which context that value
is measured.
Vậy ta nên chọn context nào để đo contribution?
So which context should we choose to measure contribution?
Shapley value trả lời bằng một ý tưởng rất đẹp: đừng chọn một context duy nhất.
The Shapley value answers with a beautiful idea: do not choose a single context.
Ta tưởng tượng data point được thêm vào theo nhiều thứ tự khác nhau.
We imagine the data point being added in many different orders.
Ở mỗi thứ tự, khi đến lượt i xuất hiện, ta đo marginal contribution của i tại thời điểm
đó.
In each order, when it is i's turn to appear, we measure the marginal contribution of i
at that moment.
Nếu i xuất hiện sớm, nó có thể đóng góp rất nhiều vì coalition trước nó còn nhỏ.
If i appears early, it may contribute a lot because the coalition before it is still
small.
Nếu i xuất hiện muộn, contribution có thể thấp hơn vì nhiều data khác đã giải quyết phần
việc tương tự.
If i appears late, the contribution may be lower because other data has already solved a
similar part of the work.
Sau đó, ta lấy trung bình các contribution này qua nhiều thứ tự.
Then we average these contributions across many orders.
Kết quả là một credit score có tính đối xứng hơn: nếu hai data point đóng vai trò giống
nhau, chúng nhận credit giống nhau; nếu một điểm không bao giờ giúp utility, credit của
nó gần bằng không.
The result is a more symmetric credit score: if two data points play the same role, they
receive the same credit; if a point never helps utility, its credit is close to zero.
Đó là lý do Shapley value thường được xem như một chuẩn lý tưởng cho việc chia credit.
That is why the Shapley value is often considered an ideal standard for dividing credit.
Vấn đề là scale.
The problem is scale.
Để tính Shapley value chính xác, về mặt lý tưởng ta phải xét rất nhiều coalition, gần
như mọi cách data point có thể xuất hiện trước hoặc sau nhau.
To compute the Shapley value exactly, ideally we have to consider many coalitions,
almost every way a data point can appear before or after others.
Với n data point, số coalition tăng theo hai mũ n.
With n data points, the number of coalitions grows as two to the n.
Khi n bằng bốn, ta còn có thể nhìn được toàn bộ.
When n equals four, we can still inspect the whole thing.
Nhưng khi n là một triệu, brute force là bất khả thi.
But when n is one million, brute force is impossible.
Vì vậy trong thực tế, game-theoretic attribution thường cần sampling, approximation,
hoặc các estimator đặc biệt để ước lượng credit mà không thử mọi coalition.
Therefore in practice, game-theoretic attribution usually needs sampling, approximation,
or special estimators to estimate credit without trying every coalition.
Tóm lại, game-theoretic attribution trả lời câu hỏi: credit nên được phân bổ như thế
nào?
In short, game-theoretic attribution answers the question: how should credit be
allocated?
Công cụ trung tâm là marginal contribution.
The central tool is marginal contribution.
Chuẩn lý tưởng thường là Shapley value.
The ideal standard is often the Shapley value.
Nhưng khi đi lên scale lớn, ta phải chấp nhận approximation.
But when we move to large scale, we must accept approximation.
Lens này khác với corroborative attribution.
This lens is different from corroborative attribution.
Nó không hỏi nguồn nào hỗ trợ output, mà hỏi dữ liệu đóng góp bao nhiêu vào utility.
It does not ask which source supports the output, but asks how much the data contributes
to utility.
Tiếp theo, ta chuyển sang lens thứ ba: Predictive Attribution, nơi câu hỏi không còn là
chia credit, mà là dự đoán model sẽ thay đổi thế nào nếu training data thay đổi.
Next, we move to the third lens: Predictive Attribution, where the question is no longer
how to divide credit, but how to predict how the model will change if the training data
changes.