Trong phần này, ta đi vào Corroborative Attribution.
In this section, we move into Corroborative Attribution.
Ở đây, câu hỏi không phải là: data nào đã gây ra output.
Here, the question is not: which data caused the output.
Câu hỏi trước tiên là: có bằng chứng nào trong dữ liệu làm output này đáng tin hơn không?
The first question is: what evidence in the data makes this output more trustworthy?
Hãy tưởng tượng model vừa sinh ra một claim, hoặc một đoạn generation.
Imagine the model has just produced a claim, or a generated passage.
Ta quét qua một corpus cho trước: doc A, doc B, doc C, và nhiều đoạn khác.
We scan a given corpus: doc A, doc B, doc C, and many other chunks.
Một vài đoạn chỉ là nhiễu.
Some chunks are only noise.
Nhưng một vài đoạn lại có nội dung rất gần với output.
But some chunks are very close to the output.
Những đoạn đó được kéo ra như các evidence candidates:
ứng viên bằng chứng cho output hiện tại.
Those chunks are pulled out as evidence candidates for the current output.
Góc nhìn này xuất hiện trong nhiều use case thực tế.
This lens appears in many real-world use cases.
Với citation, ta muốn biết câu trả lời của LLM được hỗ trợ bởi nguồn nào.
For citation, we want to know which sources support the LLM answer.
Với copyright detection, ta muốn biết output
có quá giống một đoạn trong dữ liệu gốc hay không.
For copyright detection, we ask whether the output is too similar to original data.
Dù mục tiêu khác nhau, cấu trúc chung vẫn là:
từ output, tìm dữ liệu liên quan nhất.
Even with different goals, the structure is the same:
from output, find the most related data.
Ta có thể viết ý tưởng đó bằng một score.
We can write this idea as a score.
Với một input x, model sinh ra output y.
Given an input x, the model produces output y.
Với một item z trong corpus, ta tính một similarity score.
For an item z in the corpus, we compute a similarity score.
Nếu score cao, z corroborate tốt cho output.
If the score is high, z corroborates the output well.
Nói cách khác, z là bằng chứng mạnh hơn.
In other words, z is stronger evidence.
Điểm quan trọng là: relation ở đây là sự tương đồng hoặc hỗ trợ,
không phải quan hệ nhân quả.
The key point is: this relation is similarity or support, not causality.
Pipeline đầy đủ có ba bước.
The full pipeline has three steps.
Đầu tiên, train set S tạo ra model.
First, the train set S creates the model.
Sau đó, model sinh ra output y ở test time.
Then the model produces output y at test time.
Cuối cùng, output y được so sánh với từng item trong search set.
Finally, output y is compared with every item in the search set.
Mỗi item nhận một score.
Each item receives a score.
Ta sắp xếp các item theo score đó, và lấy những item đứng đầu làm evidence.
We rank the items by that score and take the top ones as evidence.
Trong ví dụ này, z2 là bằng chứng mạnh nhất, z4 đứng tiếp theo.
In this example, z2 is the strongest evidence, followed by z4.
Một cách triển khai quen thuộc là Information Retrieval.
A familiar implementation is Information Retrieval.
Ta đưa output và các chunk trong corpus vào cùng một embedding space.
We place the output and corpus chunks in the same embedding space.
Những chunk nằm gần output nhất sẽ được xem là top evidence.
The chunks nearest to the output are treated as top evidence.
Đây là lý do retrieval-based attribution rất hữu ích khi corpus lớn và cần tìm nhanh.
This is why retrieval-based attribution is useful
when the corpus is large and search must be fast.
Nhưng cần nhớ giới hạn.
But we need to remember the limitation.
Evidence hỗ trợ output không đồng nghĩa với causal claim.
Evidence that supports an output is not the same as a causal claim.
Và cũng không tự động cho ta fair credit.
And it does not automatically give us fair credit.
Muốn phân bổ credit một cách nguyên tắc, ta sẽ chuyển sang Game-theoretic Attribution.
To allocate credit more principledly, we move to Game-theoretic Attribution.