Ở phần game-theoretic attribution, ta hỏi: nếu nhiều data point cùng tạo ra một utility,
thì credit nên được chia thế nào?
In game-theoretic attribution, we asked: if many data points together create one
utility, how should credit be divided?
Bây giờ ta đổi lens thêm một lần nữa.
Now we switch lenses one more time.
Predictive Attribution không bắt đầu từ câu hỏi ai xứng đáng nhận credit.
Predictive Attribution does not begin with the question of who deserves credit.
Nó bắt đầu từ một câu hỏi thực dụng hơn:
It begins with a more practical question:
Nếu training data thay đổi, model behavior sẽ thay đổi như thế nào?
If the training data changes, how will model behavior change?
Ví dụ, nếu bỏ một nhóm data ra khỏi training set, accuracy sẽ giảm mạnh, tăng nhẹ, hay
gần như không đổi?
For example, if we remove a group of data from the training set, will accuracy drop
sharply, increase slightly, or remain almost unchanged?
Nếu thêm một loại dữ liệu mới vào, model có bớt hallucinate không, có công bằng hơn
không?
If we add a new type of data, will the model hallucinate less, and will it become
fairer?
Nói ngắn gọn, predictive attribution xem dữ liệu như một nút điều khiển.
In short, predictive attribution treats data like a control knob.
Khi nút đó bật, tắt, hoặc đổi trọng số, ta muốn dự đoán behavior của model sẽ dịch
chuyển ra sao.
When that knob is turned on, turned off, or reweighted, we want to predict how the model
behavior will shift.
Từ khóa ở đây là counterfactual.
The key word here is counterfactual.
Ta không chỉ nhìn model hiện tại rồi giải thích nó bằng một score nghe có vẻ hợp lý.
We do not only look at the current model and explain it with a score that sounds
reasonable.
Ta hỏi về một thế giới khác: nếu training data không giống như ban đầu, thì điều gì sẽ
xảy ra?
We ask about another possible world: if the training data were not the same as before,
what would happen?
Trong lý tưởng, ta có thể train lại model nhiều lần.
Ideally, we could retrain the model many times.
Một lần giữ nguyên data.
Once with the data unchanged.
Một lần bỏ data point i.
Once without data point i.
Một lần bỏ cả một subset.
Once without an entire subset.
Một lần tăng trọng số cho một nhóm dữ liệu.
Once with a group of data upweighted.
Sau đó ta so sánh behavior giữa các lần train.
Then we compare behavior across those training runs.
Nhưng với modern machine learning, cách này quá đắt.
But with modern machine learning, this approach is too expensive.
Train lại model lớn chỉ để trả lời một câu hỏi nhỏ gần như không khả thi.
Retraining a large model just to answer one small question is almost infeasible.
Vì vậy predictive attribution cần một ý tưởng khác: học một mô hình phụ có thể dự đoán
counterfactual behavior mà không cần train lại model chính mỗi lần.
Therefore predictive attribution needs another idea: learn an auxiliary model that can
predict counterfactual behavior without retraining the main model every time.
Cách trực quan nhất là tạo ra nhiều training subsets.
The most intuitive approach is to create many training subsets.
Với mỗi subset, ta train hoặc fine-tune model, rồi đo behavior của nó trên validation
set, benchmark, hoặc một nhóm prompt quan trọng.
For each subset, we train or fine-tune the model, then measure its behavior on a
validation set, a benchmark, or an important group of prompts.
Mỗi subset được biểu diễn bằng một subset indicator: một vector gồm không và một.
Each subset is represented by a subset indicator: a vector of zeros and ones.
Data point nào được giữ lại thì vị trí tương ứng là một.
A data point that is kept has a one in the corresponding position.
Data point nào bị bỏ ra thì vị trí đó là không.
A data point that is removed has a zero in that position.
Khi đó, mỗi thí nghiệm tạo ra một cặp dữ liệu mới: subset indicator ở đầu vào, và model
behavior ở đầu ra.
Then each experiment creates a new data pair: the subset indicator as input, and model
behavior as output.
Ví dụ, vector này có thể dẫn đến accuracy 0.82.
For example, this vector may lead to accuracy 0.82.
Vector khác có thể dẫn đến accuracy 0.76.
Another vector may lead to accuracy 0.76.
Một vector khác nữa có thể làm loss giảm, nhưng performance trên edge cases lại tệ hơn.
A third vector may reduce loss, but make performance on edge cases worse.
Ta đang học một bản đồ: cấu trúc của training subset liên hệ thế nào với behavior của
model.
We are learning a map: how the structure of the training subset relates to the behavior
of the model.
Bản đồ đó thường được gọi là một datamodel.
That map is often called a datamodel.
Datamodel không phải model chính mà ta deploy.
The datamodel is not the main model we deploy.
Nó là một surrogate: một mô hình phụ học quan hệ giữa dữ liệu huấn luyện và behavior của
model chính.
It is a surrogate: an auxiliary model that learns the relationship between training data
and the behavior of the main model.
Đầu vào của datamodel là subset indicator.
The input to the datamodel is the subset indicator.
Đầu ra là behavior mà ta dự đoán model chính sẽ có nếu được train trên subset đó.
The output is the behavior we predict the main model would have if it were trained on
that subset.
Nếu datamodel học tốt, ta có thể đặt câu hỏi counterfactual nhanh hơn nhiều.
If the datamodel learns well, we can ask counterfactual questions much faster.
Thay vì thật sự train lại model chính khi bỏ data point i, ta đưa một vector mới vào
datamodel: giống vector ban đầu, nhưng vị trí của i được tắt đi.
Instead of actually retraining the main model when removing data point i, we feed a new
vector into the datamodel: the same as the original vector, but with the position of i
turned off.
Datamodel dự đoán behavior mới.
The datamodel predicts the new behavior.
Sự khác biệt giữa behavior trước và sau khi tắt i cho ta một tín hiệu attribution.
The difference between behavior before and after turning off i gives us an attribution
signal.
Đây là lý do predictive attribution không chỉ là “gán điểm cho data”.
This is why predictive attribution is not just "assigning scores to data."
Nó là một bài toán prediction: dự đoán model sẽ phản ứng thế nào khi dữ liệu thay đổi.
It is a prediction problem: predicting how the model will react when the data changes.
Khi đã có datamodel, attribution có thể được hiểu như sensitivity.
Once we have a datamodel, attribution can be understood as sensitivity.
Nếu thay đổi một data point làm prediction của datamodel đổi nhiều, data point đó có ảnh
hưởng lớn đến behavior đang xét.
If changing one data point changes the datamodel's prediction a lot, that data point has
a large influence on the behavior being measured.
Nếu bật hoặc tắt data point đó gần như không làm prediction đổi, attribution của nó nhỏ.
If turning that data point on or off barely changes the prediction, its attribution is
small.
Với một datamodel đơn giản, ví dụ mô hình tuyến tính, sensitivity có thể nhìn giống
coefficient của từng data point.
With a simple datamodel, for example a linear model, sensitivity can look like the
coefficient of each data point.
Nhưng ý nghĩa của score luôn phụ thuộc vào behavior mà ta chọn đo.
But the meaning of the score always depends on the behavior we choose to measure.
Một data point có thể giúp accuracy tổng thể, nhưng làm tệ hơn trên một nhóm dữ liệu
nhạy cảm.
One data point may improve overall accuracy, but make performance worse on a sensitive
group.
Một data point khác có thể không tăng accuracy nhiều, nhưng lại quan trọng cho
robustness.
Another data point may not improve accuracy much, but may be important for robustness.
Vì vậy trong predictive attribution, câu hỏi đầu tiên luôn là: ta đang muốn dự đoán
behavior nào?
Therefore in predictive attribution, the first question is always: which behavior are we
trying to predict?
Điểm mạnh của predictive attribution là nó có thể amortize cost.
The strength of predictive attribution is that it can amortize cost.
Ta trả một chi phí lớn ban đầu để tạo nhiều training subsets, đo behavior, rồi học
datamodel.
We pay a large upfront cost to create many training subsets, measure behavior, and then
learn the datamodel.
Sau đó, khi có nhiều câu hỏi mới, ta không nhất thiết phải train lại model chính từ đầu.
After that, when we have many new questions, we do not necessarily have to retrain the
main model from scratch.
Ta dùng datamodel để dự đoán nhanh hơn.
We use the datamodel to predict faster.
Đổi lại, predictive attribution có một yêu cầu rất rõ: phải kiểm tra khả năng dự đoán
counterfactual.
In return, predictive attribution has a very clear requirement: we must test its ability
to predict counterfactuals.
Nếu datamodel nói rằng bỏ một subset sẽ làm accuracy giảm 5 phần trăm, nhưng khi thật sự
retrain thì accuracy gần như không đổi, attribution từ datamodel đó chưa đáng tin.
If the datamodel says that removing a subset will reduce accuracy by five percent, but
actual retraining shows that accuracy is almost unchanged, then attribution from that
datamodel is not reliable yet.
Nói cách khác, với lens predictive, một score đẹp chưa đủ.
In other words, with the predictive lens, a nice-looking score is not enough.
Score phải giúp dự đoán đúng behavior trong những tình huống chưa thấy.
The score must help predict behavior correctly in unseen situations.
Đây là điểm sẽ nối trực tiếp sang các phần sau: theory, datamodels, scaling, và
evaluation.
This point connects directly to the later parts: theory, datamodels, scaling, and
Đến đây, ta có ba lens chính cho data attribution.
At this point, we have three main lenses for data attribution.
Corroborative attribution hỏi: output này được hỗ trợ bởi evidence nào?
Corroborative attribution asks: what evidence supports this output?
Game-theoretic attribution hỏi: utility chung nên được chia credit cho data point như
thế nào?
Game-theoretic attribution asks: how should shared utility be credited to data points?
Predictive attribution hỏi: nếu training data thay đổi, model behavior sẽ thay đổi ra
sao?
Predictive attribution asks: if the training data changes, how will model behavior
change?
Ba lens này không cạnh tranh nhau.
These three lenses do not compete with each other.
Chúng trả lời ba loại câu hỏi khác nhau: evidence, credit, và counterfactual prediction.
They answer three different kinds of questions: evidence, credit, and counterfactual
prediction.
Phần tiếp theo sẽ đi sâu hơn vào nền tảng: M-estimation, leave-one-out, influence
functions, và datamodels.
The next part will go deeper into the foundations: M-estimation, leave-one-out,
influence functions, and datamodels.
Đó là nơi ta bắt đầu biến những trực giác này thành công cụ có thể tính toán ở scale
lớn.
That is where we start turning these intuitions into tools that can be computed at large
scale.