Trong video này, ta đi vào một câu hỏi rất cơ bản nhưng càng ngày càng quan trọng trong
machine learning: dữ liệu huấn luyện đã ảnh hưởng đến hành vi của model như thế nào?
In this video, we enter a very basic question, but one that is becoming more and more
important in machine learning: how has the training data affected the behavior of the
model?
Thông thường, khi nhìn vào một model, ta chỉ thấy đầu vào, model ở giữa, rồi một output
ở phía bên kia.
Usually, when we look at a model, we only see the input, the model in the middle, and an
output on the other side.
Nhưng phần thật sự khó nằm ở chiều ngược lại.
But the truly difficult part lies in the reverse direction.
Khi model trả lời sai, khi model tạo ra một claim đáng nghi, hoặc khi model hoạt động
tốt bất ngờ, ta muốn truy ngược lại: phần dữ liệu nào đang liên quan đến hành vi đó?
When the model answers incorrectly, when the model produces a suspicious claim, or when
the model performs unexpectedly well, we want to trace backward: which part of the data
is related to that behavior?
Đó là tinh thần của data attribution: kết nối hành vi của model với training data, không
phải bằng cảm giác, mà bằng những score và quy trình có thể kiểm tra.
That is the spirit of data attribution: connecting the behavior of the model to the
training data, not by intuition, but through scores and procedures that can be checked.
Hãy tách bài toán thành một vòng lặp đơn giản.
Let us separate the problem into a simple loop.
Training data đi vào quá trình huấn luyện.
Training data enters the training process.
Quá trình đó tạo ra model.
That process creates a model.
Sau đó model tạo ra behavior trên test case, chẳng hạn một output, một lỗi, một độ chính
xác, hoặc một quyết định cụ thể.
Then the model creates behavior on a test case, such as an output, an error, an accuracy
value, or a specific decision.
Nếu chỉ nhìn từ trái sang phải, ta đang làm machine learning thông thường.
If we only look from left to right, we are doing ordinary machine learning.
Nhưng data attribution yêu cầu ta nhìn ngược lại.
But data attribution asks us to look backward.
Từ một behavior đã quan sát được, ta hỏi: điểm dữ liệu nào giải thích behavior này, điểm
nào hỗ trợ nó, điểm nào nhận credit, và điểm nào sẽ làm behavior thay đổi nếu ta loại
bỏ?
From an observed behavior, we ask: which data points explain this behavior, which points
support it, which points receive credit, and which points would change the behavior if
we removed them?
Video này có bốn mục tiêu.
This video has four goals.
Đầu tiên, ta xây trực giác cho data attribution: vì sao nó không chỉ là một kỹ thuật
phụ, mà là cách đặt câu hỏi về trách nhiệm của dữ liệu.
First, we build intuition for data attribution: why it is not just an auxiliary
technique, but a way to ask questions about the responsibility of data.
Thứ hai, ta phân biệt các loại attribution khác nhau.
Second, we distinguish different types of attribution.
Một score có thể đo evidence, có thể đo credit, hoặc có thể đo khả năng dự đoán behavior
khi data thay đổi.
A score can measure evidence, it can measure credit, or it can measure the ability to
predict behavior when data changes.
Ba thứ này rất dễ bị trộn lẫn.
These three are very easy to mix together.
Thứ ba, ta nối phần trực giác với theory: M-estimation, leave-one-out, influence
functions, và datamodels.
Third, we connect the intuition to theory: M-estimation, leave-one-out, influence
functions, and datamodels.
Cuối cùng, ta xem vì sao mọi thứ trở nên khó hơn ở scale lớn, và các ý tưởng đó được
dùng trong debugging, dataset selection, poisoning, unlearning, citation, và RAG.
Finally, we look at why everything becomes harder at large scale, and how these ideas
are used in debugging, dataset selection, poisoning, unlearning, citation, and RAG.
Lộ trình của video sẽ đi theo bốn phần.
The roadmap of the video will follow four parts.
Part I là taxonomy.
Part I is taxonomy.
Ở đây ta không cố chọn một định nghĩa duy nhất cho data attribution.
Here we do not try to choose one single definition for data attribution.
Ta sẽ hỏi: ứng dụng đang cần loại quan hệ nào giữa behavior và data?
We will ask: what kind of relation between behavior and data does the application need?
Part II đi vào nền tảng lý thuyết.
Part II goes into the theoretical foundations.
Ta xem model như nghiệm của một bài toán tối ưu có trọng số, rồi hỏi điều gì xảy ra nếu
trọng số của một data point thay đổi.
We view the model as the solution of a weighted optimization problem, then ask what
happens if the weight of one data point changes.
Part III nói về scaling.
Part III talks about scaling.
Những ý tưởng đẹp trên giấy có thể trở nên rất đắt khi dataset có hàng triệu điểm và
model có hàng tỷ tham số.
Ideas that are beautiful on paper can become very expensive when the dataset has
millions of points and the model has billions of parameters.
Part IV quay lại ứng dụng.
Part IV returns to applications.
Khi đã có attribution score, ta dùng nó để debug model, chọn data, phát hiện data độc
hại, hoặc giải thích nguồn hỗ trợ cho output.
Once we have an attribution score, we use it to debug the model, select data, detect
harmful data, or explain the sources supporting an output.
Các bài toán data trong ML nhìn bên ngoài rất khác nhau.
Data problems in ML look very different from the outside.
Trong debugging, ta muốn biết data nào liên quan đến một lỗi cụ thể.
In debugging, we want to know which data is related to a specific error.
Trong trust và citation, ta muốn biết output được hỗ trợ bởi nguồn nào.
In trust and citation, we want to know which sources support an output.
Trong dataset selection, ta muốn chọn data giúp model tốt hơn.
In dataset selection, we want to choose data that makes the model better.
Trong data valuation, ta muốn biết nên trả credit cho ai.
In data valuation, we want to know who should receive credit.
Trong copyright detection, ta muốn biết output có quá giống dữ liệu gốc không.
In copyright detection, we want to know whether an output is too similar to original
data.
Trong poisoning và security, ta muốn tìm những điểm dữ liệu làm model bị lệch.
In poisoning and security, we want to find the data points that make the model drift.
Nhưng phía sau các bài toán đó có cùng một cấu trúc: ta quan sát một behavior của model,
rồi cố liên hệ behavior đó với training data hoặc một corpus có sẵn.
But behind those problems is the same structure: we observe a behavior of the model,
then try to relate that behavior to training data or to an available corpus.
Điểm quan trọng là từ "liên hệ" ở đây không có một nghĩa duy nhất.
The important point is that the word "relate" here does not have only one meaning.
Một data point có thể là evidence tốt cho một output, nhưng điều đó không có nghĩa nó
gây ra output theo nghĩa nhân quả.
A data point can be good evidence for an output, but that does not mean it caused the
output in a causal sense.
Một data point có thể xứng đáng nhận credit trong một utility function, nhưng không nhất
thiết là đoạn văn gần nhất về mặt semantic.
A data point can deserve credit in a utility function, but it is not necessarily the
closest passage semantically.
Và một data point có thể làm behavior thay đổi mạnh nếu ta bỏ nó ra, dù nó không hề
trông giống output.
And a data point can strongly change behavior if we remove it, even if it does not look
like the output at all.
Vì vậy, trước khi dùng attribution score, ta phải hỏi: score này đang đo quan hệ nào?
Therefore, before using an attribution score, we must ask: what relation is this score
measuring?
Ta sẽ dùng ba lens chính.
We will use three main lenses.
Lens thứ nhất là corroborative attribution.
The first lens is corroborative attribution.
Câu hỏi là: có evidence nào trong corpus hỗ trợ output này không?
The question is: is there any evidence in the corpus that supports this output?
Đây là lens rất tự nhiên cho citation, retrieval, và copyright detection.
This is a very natural lens for citation, retrieval, and copyright detection.
Lens thứ hai là game-theoretic attribution.
The second lens is game-theoretic attribution.
Câu hỏi là: nếu xem data như những người chơi cùng tạo ra utility, credit nên được chia
như thế nào?
The question is: if we treat data as players that jointly create utility, how should
credit be divided?
Lens thứ ba là predictive attribution.
The third lens is predictive attribution.
Câu hỏi là: nếu training data thay đổi, behavior của model sẽ thay đổi ra sao?
The question is: if the training data changes, how will the behavior of the model
change?
Lens này dẫn ta đến datamodels và counterfactual prediction.
This lens leads us to datamodels and counterfactual prediction.
Ba lens này có liên quan, nhưng không thay thế cho nhau.
These three lenses are related, but they do not replace one another.
Dùng sai lens có thể làm ta diễn giải sai score.
Using the wrong lens can make us interpret a score incorrectly.
Điểm dừng của G1 là lens đầu tiên: evidence.
The stopping point of G1 is the first lens: evidence.
Ở đoạn tiếp theo, ta chưa cần giải toàn bộ bài toán attribution.
In the next segment, we do not need to solve the entire attribution problem yet.
Ta chỉ tập trung vào câu hỏi nhẹ hơn: một output có được hỗ trợ bởi dữ liệu hay không?
We focus only on a lighter question: is an output supported by data or not?
Đó là cánh cửa đi vào corroborative attribution.
That is the doorway into corroborative attribution.
Chi tiết về corpus, score, ranking, và evidence candidates sẽ để dành cho G2, nơi ta
chuyển từ taxonomy sang cơ chế cụ thể.
The details about corpus, score, ranking, and evidence candidates will be saved for G2,
where we move from taxonomy to a concrete mechanism.