Ở Part I, ta đã có ba lens để nhìn data attribution.
In Part I, we had three lenses for data attribution.
Corroborative attribution hỏi: output này được hỗ trợ bởi evidence nào?
Corroborative attribution asks: what evidence supports this output?
Game-theoretic attribution hỏi: nếu nhiều data point cùng tạo ra một utility,
Game-theoretic attribution asks: if many data points create one utility,
credit nên được chia ra sao?
how should credit be divided?
Predictive attribution hỏi một câu khác: nếu training data thay đổi,
Predictive attribution asks a different question: if training data changes,
model behavior sẽ thay đổi như thế nào?
how will model behavior change?
Part II bắt đầu từ câu hỏi thứ ba này.
Part II starts from this third question.
Lý do là, nếu không có theory,
The reason is that without theory,
một attribution score rất dễ trở thành một con số nghe có vẻ hợp lý nhưng khó kiểm chứng.
an attribution score can easily become a plausible-sounding number that is hard to verify.
Ta có thể nói một data point "quan trọng", nhưng quan trọng theo nghĩa nào?
We can say a data point is "important", but important in what sense?
Nó làm loss giảm?
Does it reduce loss?
Nó làm một test example đổi nhãn?
Does it flip the label of a test example?
Nó giúp accuracy tổng thể, hay chỉ giúp một nhóm dữ liệu nhỏ?
Does it improve overall accuracy, or only help a small data group?
Và nếu ta thật sự bỏ nó ra khỏi training set, chuyện dự đoán kia có xảy ra không?
And if we actually remove it from the training set, does that prediction happen?
Vì vậy, trong phần này, ta sẽ biến trực giác thành một bài toán rõ ràng hơn:
So in this part, we will turn intuition into a clearer problem:
training data đi vào learning algorithm như thế nào, thay đổi data nghĩa là gì,
how training data enters the learning algorithm, what changing data means,
và làm sao dự đoán counterfactual behavior mà không cần train lại model từ đầu quá nhiều
and how to predict counterfactual behavior without too much retraining from scratch
lần.
times.
Một điểm đáng chú ý là: phần theory này không bắt đầu từ deep learning.
One notable point is: this theory does not start from deep learning.
Nó có một statistical analog khá lâu đời.
It has a fairly old statistical analog.
Trong thống kê, người ta đã quan tâm từ rất sớm đến câu hỏi: nếu dataset thay đổi một chút,
In statistics, people have long cared about the question: if a dataset changes slightly,
estimator sẽ thay đổi thế nào?
how will the estimator change?
Ví dụ, nếu ta bỏ một quan sát ra khỏi regression, coefficient có đổi nhiều không?
For example, if we remove one observation from regression, do coefficients change much?
Nếu ta tăng trọng số của một sample, estimate có dịch đáng kể không?
If we increase the weight of a sample, does the estimate shift noticeably?
Nếu một điểm dữ liệu là outlier, nó có làm kết luận thống kê bị kéo lệch không?
If a data point is an outlier, does it skew the statistical conclusion?
Những câu hỏi đó dẫn đến các ý tưởng như leave-one-out diagnostics, infinitesimal jackknife,
Those questions led to ideas like leave-one-out diagnostics, infinitesimal jackknife,
và influence functions.
and influence functions.
Nhưng có một khác biệt quan trọng.
But there is an important difference.
Trong statistical analog cổ điển, target thường là parameter prediction:
In the classical statistical analog, the target is often parameter prediction:
ta dự đoán parameter của estimator thay đổi ra sao.
we predict how the estimator's parameter changes.
Còn trong data attribution cho machine learning, nhất là predictive attribution,
In data attribution for machine learning, especially predictive attribution,
target mà người dùng thật sự quan tâm thường là behavior prediction: output, loss, accuracy,
the target users really care about is often behavior prediction: output, loss, accuracy,
robustness, fairness, hoặc một metric cụ thể trên downstream task.
robustness, fairness, or a specific metric on a downstream task.
Parameter vẫn quan trọng, nhưng nó chỉ là tầng trung gian.
Parameters still matter, but they are only an intermediate layer.
Nếu parameter đổi rất nhiều mà behavior không đổi, người dùng có thể không quan tâm.
If parameters change a lot but behavior does not, users may not care.
Ngược lại,
Conversely,
một thay đổi parameter nhỏ nhưng làm một nhóm prediction đổi mạnh lại rất quan trọng.
a small parameter change that strongly changes a group of predictions can be very important.
Vì vậy, khi ta mượn theory từ thống kê sang ML, ta phải nhớ:
So when we borrow theory from statistics into ML, we must remember:
công thức có thể bắt đầu trong parameter space,
the formulas may begin in parameter space,
nhưng mục tiêu cuối cùng của video này là model behavior.
but the final goal of this video is model behavior.
Framework đầu tiên là M-estimation.
The first framework is M-estimation.
Nghe tên hơi khô, nhưng ý tưởng rất tự nhiên:
The name sounds dry, but the idea is very natural:
ta xem model như nghiệm của một bài toán tối ưu.
we view the model as the solution of an optimization problem.
Mỗi training sample tạo ra một loss riêng.
Each training sample creates its own loss.
Nếu sample đó được dùng đầy đủ, trọng số của nó là một.
If that sample is fully used, its weight is one.
Nếu sample đó bị bỏ ra, trọng số của nó là không.
If that sample is removed, its weight is zero.
Nếu ta chỉ muốn giảm ảnh hưởng của nó, trọng số nằm giữa không và một.
If we only want to reduce its influence, the weight lies between zero and one.
Và nếu ta muốn upweight một nhóm dữ liệu, trọng số có thể lớn hơn một.
And if we want to upweight a data group, the weight can be larger than one.
Nói cách khác, thay vì chỉ nghĩ training set là một danh sách cố định,
In other words, instead of thinking of the training set as a fixed list,
ta gắn với nó một weight vector, gọi là w.
we attach to it a weight vector, called w.
Khi w thay đổi, bài toán tối ưu thay đổi.
When w changes, the optimization problem changes.
Khi bài toán tối ưu thay đổi, nghiệm của nó cũng thay đổi.
When the optimization problem changes, its solution also changes.
Nghiệm đó là parameter của model, thường được ký hiệu là theta star của w.
That solution is the model parameter, often denoted theta star of w.
Đây là bước rất quan trọng:
This is a very important step:
data attribution không còn là một cảm giác mơ hồ về "data nào giống output nào".
data attribution is no longer a vague feeling about "which data looks like which output".
Nó trở thành câu hỏi về một hàm: nếu ta thay đổi weight vector w, theta star của w,
It becomes a question about a function: if we change weight vector w, theta star of w,
và behavior của model, sẽ thay đổi ra sao?
and model behavior, how will they change?
Trường hợp đơn giản nhất của weight vector là leave-one-out, thường viết tắt là LOO.
The simplest case of a weight vector is leave-one-out, often abbreviated LOO.
Ta train model trên toàn bộ dataset.
We train the model on the full dataset.
Sau đó ta bỏ một data point, ví dụ z j, train lại model, rồi so sánh kết quả.
Then we remove one data point, say z j, retrain the model, and compare the results.
Nếu bỏ z j làm behavior thay đổi rất mạnh,
If removing z j changes behavior very strongly,
ta nói z j có ảnh hưởng lớn đối với behavior đang xét.
we say z j has a large effect on the behavior under study.
Nếu bỏ z j mà model gần như không đổi, thì influence của nó nhỏ.
If removing z j barely changes the model, then its influence is small.
Điểm hay của leave-one-out là nó rất rõ ràng.
The nice thing about leave-one-out is that it is very clear.
Nó không hỏi "data này nhìn có liên quan không".
It does not ask "does this data look related?"
Nó hỏi một counterfactual cụ thể: trong một thế giới gần giống thế giới hiện tại,
It asks a concrete counterfactual: in a world almost like the current one,
nhưng thiếu z j, model sẽ ra sao?
but without z j, what would the model be like?
Nhưng điểm dở cũng rất rõ: nó quá đắt.
But the downside is also very clear: it is too expensive.
Nếu dataset có một triệu điểm, exact leave-one-out nghĩa là train lại gần một triệu lần.
With one million data points, exact leave-one-out means almost one million retrains.
Với deep learning, đặc biệt là foundation models, chuyện này gần như không thể.
With deep learning, especially foundation models, this is almost impossible.
Vì vậy LOO đóng vai trò giống một mục tiêu vàng: dễ hiểu, đúng về mặt định nghĩa,
So LOO acts like a gold target: easy to understand, definitionally clean,
nhưng quá tốn để tính trực tiếp.
but too expensive to compute directly.
Các phương pháp theory trong Part II chủ yếu là những cách xấp xỉ mục tiêu này.
The theory methods in Part II are mainly ways to approximate this target.
Để thấy vì sao theory có ích, tutorial bắt đầu với ví dụ dễ nhất: linear regression.
To see why theory helps, the tutorial starts with the easiest example: linear regression.
Ta có các điểm dữ liệu x và y.
We have data points x and y.
Model là một đường thẳng, hoặc tổng quát hơn là một linear predictor.
The model is a line, or more generally a linear predictor.
Loss là squared error: dự đoán lệch y bao nhiêu thì bị phạt theo bình phương.
The loss is squared error: prediction error from y is penalized quadratically.
Trong trường hợp này, nghiệm tối ưu có công thức đóng.
In this case, the optimum has a closed-form solution.
Nghĩa là ta không cần tưởng tượng training như một hộp đen hoàn toàn.
That means we do not need to imagine training as a complete black box.
Ta có thể viết nghiệm theta star trực tiếp bằng ma trận của dữ liệu.
We can write theta star directly using matrices of the data.
Và khi bỏ một điểm dữ liệu ra, ta cũng không cần train lại từ đầu.
And when removing a data point, we also do not need to retrain from scratch.
Nhờ công thức Sherman-Morrison,
Thanks to the Sherman-Morrison formula,
việc "xóa một điểm" có thể được xem như một cập nhật hạng một trên ma trận ban đầu.
"deleting a point" can be viewed as a rank-one update to the original matrix.
Chi tiết đại số có thể hơi nặng, nhưng thông điệp trực giác rất đẹp:
The algebraic details can be a bit heavy, but the intuition is beautiful:
nếu learning problem đủ có cấu trúc, ảnh hưởng của một data point không phải phép màu.
if the learning problem has enough structure, a data point's effect is not magic.
Nó là thứ có thể tính được từ nghiệm hiện tại và geometry của dữ liệu.
It is something computable from the current solution and the geometry of the data.
Trong linear regression, công thức leave-one-out cho ta hai mảnh trực giác rất quan trọng:
In linear regression, the leave-one-out formula gives two key intuitions:
residual và leverage.
residual and leverage.
Residual là lỗi còn lại của data point đó.
Residual is the remaining error of that data point.
Nếu model hiện tại dự đoán rất sai ở điểm z j,
If the current model predicts very poorly at point z j,
điểm đó đang tạo áp lực kéo đường fit về phía nó.
that point is applying pressure to pull the fit toward itself.
Nhưng residual lớn thôi chưa đủ.
But a large residual alone is not enough.
Ta còn cần leverage.
We also need leverage.
Leverage nói rằng điểm dữ liệu đó nằm ở vị trí hình học nhạy cảm đến đâu.
Leverage says how geometrically sensitive that data point's position is.
Một điểm nằm trong vùng rất đông dữ liệu có thể có residual lớn, nhưng khi bỏ nó ra,
A point inside a very dense data region may have a large residual, but when removed,
các điểm xung quanh vẫn giữ đường fit gần như cũ.
nearby points still keep the fit almost the same.
Ngược lại, một điểm nằm ở rìa phân phối có thể kéo đường fit mạnh hơn nhiều,
In contrast, a point on the edge of the distribution can pull the fit much more strongly,
vì nó đại diện cho một hướng mà dataset ít hỗ trợ.
because it represents a direction that the dataset supports only weakly.
Vậy influence không chỉ là "điểm nào có loss cao".
So influence is not just "which point has high loss".
Influence là sự kết hợp giữa lỗi cục bộ và hình học toàn cục của bài toán.
Influence combines local error with the global geometry of the problem.
Đây là hạt giống của công thức sau này:
This is the seed of the later formula:
gradient cho ta hướng mà một sample muốn kéo model đi, còn Hessian cho ta độ cong,
the gradient gives the direction a sample wants to pull the model, while the Hessian gives
hay độ cứng, của loss landscape đối với hướng đó.
the curvature, or stiffness, of the loss landscape along that direction.
Linear regression là trường hợp quá đẹp vì có công thức đóng.
Linear regression is a beautiful case because it has a closed form.
Nhưng nhiều model tuyến tính khác, như logistic regression, không may mắn như vậy.
But many other linear models, like logistic regression, are not so lucky.
Với logistic regression, model vẫn tuyến tính theo feature,
With logistic regression, the model is still linear in the features,
nhưng loss không còn là một quadratic đơn giản.
but the loss is no longer a simple quadratic.
Ta thường phải dùng optimization để tìm nghiệm.
We usually need optimization to find the solution.
Ý tưởng tiếp theo là: nếu không có công thức đóng cho toàn bộ loss,
The next idea is: if there is no closed form for the whole loss,
ta tạo một xấp xỉ quadratic quanh nghiệm hiện tại.
we build a quadratic approximation around the current solution.
Hãy tưởng tượng loss landscape như một bề mặt cong.
Imagine the loss landscape as a curved surface.
Gần điểm tối ưu, ta phóng to bề mặt đó.
Near the optimum, we zoom into that surface.
Trong một vùng nhỏ, nó có thể được thay bằng một cái bát parabol: có độ dốc, có độ cong,
In a small region, it can be replaced by a parabolic bowl: with slope, curvature,
và có đáy xấp xỉ.
and an approximate bottom.
Khi bỏ một sample ra, đáy thật của loss mới có thể dịch đi.
When removing a sample, the true bottom of the new loss may shift.
Ta không tìm đáy thật bằng cách train lại.
We do not find the true bottom by retraining.
Ta dùng quadratic approximation để dự đoán đáy mới nằm ở đâu.
We use the quadratic approximation to predict where the new bottom is.
Với các generalized linear models, ý tưởng này thường hoạt động khá tốt.
For generalized linear models, this idea often works quite well.
Nó cũng cho thấy một motif sẽ lặp lại nhiều lần: thay vì chạy lại learning algorithm,
It also reveals a recurring motif: instead of rerunning the learning algorithm,
ta dùng local geometry quanh model đã train để dự đoán counterfactual.
we use local geometry around the trained model to predict the counterfactual.
Bây giờ ta đi từ linear model sang M-estimation tổng quát hơn.
Now we move from linear models to more general M-estimation.
Ở nghiệm tối ưu, tổng gradient có trọng số bằng không.
At the optimum, the weighted sum of gradients is zero.
Đây là optimality condition: nếu model đã ở đáy loss, các lực kéo từ dữ liệu cân bằng nhau.
This is the optimality condition: at the loss bottom, data forces are balanced.
Ta muốn biết: nếu tăng nhẹ weight của sample j, nghiệm theta sẽ dịch theo hướng nào?
We want to know: if sample j's weight increases slightly, where does theta move?
Để trả lời, ta đạo hàm optimality condition theo weight w j.
To answer, we differentiate the optimality condition with respect to weight w j.
Kết quả là một công thức rất nổi tiếng trong robust statistics và sau này được dùng nhiều
The result is a very famous formula in robust statistics and later widely used
trong machine learning:
in machine learning:
influence function.
the influence function.
Lúc này, những giả định toán học bắt đầu quan trọng.
At this point, the mathematical assumptions start to matter.
Để đạo hàm này sạch, ta thường muốn loss đủ trơn, nghiệm tối ưu là duy nhất,
To make this derivative clean, we usually want a smooth loss, a unique optimum,
và quanh nghiệm đó loss landscape có độ cong ổn định.
and stable curvature of the loss landscape around that optimum.
Trong ngôn ngữ thường gặp của tutorial, đó là các điều kiện như strong convexity,
In the language often used in the tutorial, these are conditions like strong convexity,
unique minimizer, và Hessian khả nghịch.
a unique minimizer, and an invertible Hessian.
Những điều kiện này làm cho bản đồ từ data weights sang parameter trở nên ổn định:
These conditions make the map from data weights to parameters stable:
thay đổi w một chút thì theta star cũng dịch một cách có thể dự đoán.
change w a little, and theta star also moves in a predictable way.
Ở mức trực giác, công thức nói:
Intuitively, the formula says:
Ảnh hưởng của sample j lên parameter xấp xỉ bằng âm inverse Hessian nhân với gradient của
The effect of sample j on the parameter is approximately negative inverse Hessian times the
sample j.
gradient of sample j.
Gradient của sample j là hướng mà sample đó kéo model.
The gradient of sample j is the direction that sample pulls the model.
Hessian là độ cong của tổng loss,
The Hessian is the curvature of the total loss,
cho biết loss landscape chống lại chuyển động theo từng hướng mạnh hay yếu.
showing how strongly the loss landscape resists movement in each direction.
Inverse Hessian giống như bộ chuyển đổi:
The inverse Hessian is like a converter:
nó biến lực kéo cục bộ của một sample thành dịch chuyển dự đoán của parameter.
it turns a sample's local pulling force into the predicted movement of the parameter.
Đây là lý do influence function hấp dẫn: chỉ cần train một model,
This is why influence functions are appealing: after training one model,
tính gradient và Hessian-vector products,
computing gradients and Hessian-vector products,
ta có thể ước lượng ảnh hưởng của nhiều training points mà không train lại từng lần.
we can estimate the effect of many training points without retraining each time.
Nhưng hãy để ý: ở đây ta mới dự đoán parameter thay đổi.
But notice: so far, we have only predicted parameter change.
Đó chưa phải toàn bộ data attribution.
That is not the whole of data attribution.
Đây là chỗ ta phải phân biệt thật rõ parameter prediction và behavior prediction.
This is where we must clearly distinguish parameter prediction from behavior prediction.
Influence function cổ điển thường bắt đầu bằng parameter prediction:
Classical influence functions often start with parameter prediction:
nếu weight của sample j thay đổi, theta sẽ dịch bao nhiêu?
if sample j's weight changes, how far does theta move?
Nhưng data attribution thường không chỉ quan tâm parameter thay đổi ra sao.
But data attribution usually does not only care how parameters change.
Người dùng không nhìn trực tiếp vào hàng triệu hoặc hàng tỷ parameter.
Users do not directly look at millions or billions of parameters.
Họ quan tâm behavior: prediction cho một input cụ thể, loss trên một benchmark,
They care about behavior: prediction for a specific input, loss on a benchmark,
accuracy trên một nhóm dữ liệu, hoặc xác suất model tạo một output nào đó.
accuracy on a data group, or the probability that the model produces a certain output.
Vì vậy ta cần thêm một bước chain rule.
So we need one more chain-rule step.
Nếu sample j làm parameter dịch một chút, và behavior mà ta đo cũng thay đổi theo parameter,
If sample j moves parameters slightly, and measured behavior changes with them,
thì ảnh hưởng của sample j lên behavior bằng hai phần ghép lại:
then sample j's effect on behavior is the combination of two parts:
sample j kéo parameter theo hướng nào, và behavior nhạy với hướng parameter đó đến đâu.
how sample j pulls parameters, and how sensitive behavior is to that direction.
Trong paper của Koh và Liang, influence functions được dùng theo đúng tinh thần này:
In Koh and Liang's paper, influence functions are used exactly in this spirit:
trace một prediction của black-box model ngược qua learning algorithm,
trace a black-box model's prediction backward through the learning algorithm,
rồi về các training examples có trách nhiệm lớn nhất.
back to the training examples with the greatest responsibility.
Đây là cây cầu giữa theory và câu hỏi thực tế: không chỉ "sample này ảnh hưởng lên theta",
This is the bridge between theory and practice: not just "this sample affects theta",
mà là "sample này làm output, loss, hoặc decision của model thay đổi bao nhiêu".
but "how much does this sample change the model's output, loss, or decision".
Vì vậy, khi xem một attribution method, ta nên hỏi: nó đang dự đoán parameter change,
So when looking at an attribution method, we should ask: is it predicting parameter change,
hay behavior change?
or behavior change?
Nếu chỉ có parameter change,
If it only has parameter change,
nó có chứng minh được rằng behavior ta quan tâm cũng thay đổi đúng như vậy không?
can it prove that the behavior we care about also changes as claimed?
Influence function rất đẹp, nhưng nó không phải cây đũa thần.
Influence functions are beautiful, but they are not a magic wand.
Nó dựa trên một số giả định mạnh.
They rely on several strong assumptions.
Thứ nhất, loss nên đủ trơn để gradient và Hessian có ý nghĩa.
First, the loss should be smooth enough for gradients and Hessians to make sense.
Thứ hai, bài toán thường được phân tích trong setting convex hoặc strongly convex,
Second, the problem is often analyzed in a convex or strongly convex setting,
nơi nghiệm tối ưu là duy nhất, tức là có unique minimizer, và Hessian khả nghịch.
where the optimum is unique, meaning a unique minimizer, and the Hessian is invertible.
Thứ ba, model được giả định là đã train đến gần nghiệm tối ưu.
Third, the model is assumed to have trained close to an optimum.
Thứ tư, perturbation phải nhỏ.
Fourth, the perturbation must be small.
Upweight một điểm một chút thì Taylor approximation hợp lý hơn.
Slightly upweighting a point fits the Taylor approximation better.
Bỏ hẳn một điểm ra khỏi dataset là thay đổi lớn hơn, nên xấp xỉ có thể sai.
Fully removing a point is a larger change, so the approximation can fail.
Modern deep learning phá nhiều giả định trong số đó.
Modern deep learning breaks many of those assumptions.
Loss không convex.
The loss is not convex.
Training có randomness.
Training has randomness.
Model không nhất thiết hội tụ đến một nghiệm duy nhất.
The model does not necessarily converge to a unique solution.
Hessian có thể suy biến hoặc cực kỳ khó xử lý.
The Hessian may be degenerate or extremely hard to handle.
Và với model lớn, chỉ cần định nghĩa "counterfactual retraining" cũng đã phức tạp:
And with large models, simply defining "counterfactual retraining" is already complicated:
cùng dataset nhưng seed khác, checkpoint khác, schedule khác,
same dataset but different seed, different checkpoint, different schedule,
model có thể đi đến behavior khác.
the model may arrive at different behavior.
Vì vậy, influence function là một approximation có giá trị, nhưng phải được kiểm chứng.
So influence functions are a valuable approximation, but must be validated.
Đặc biệt với deep neural networks, nếu thiếu convexity, thiếu convergence,
Especially with deep neural networks, if convexity or convergence is missing,
hoặc Hessian không ổn định, ta không nên mặc định rằng IF reliable.
or the Hessian is unstable, we should not assume IF is reliable.
Nó cho ta ngôn ngữ và baseline mạnh, không phải bằng chứng cuối cùng.
It gives us a language and a strong baseline, not final proof.
Đây chính là lý do Part III phải nói về scaling và evaluation.
This is exactly why Part III must discuss scaling and evaluation.
Với DNN, câu hỏi không chỉ là "công thức có đẹp không",
With DNNs, the question is not only "is the formula elegant",
mà là "nó có dự đoán đúng counterfactual behavior thật không?"
but "does it truly predict the real counterfactual behavior?"
Datamodels đi theo một hướng khác.
Datamodels take a different route.
Thay vì bắt đầu từ local geometry của một model đã train,
Instead of starting from local geometry of a trained model,
datamodeling xem toàn bộ learning process như một hàm cần học.
datamodeling treats the whole learning process as a function to be learned.
Input là một subset indicator:
The input is a subset indicator:
data point nào có mặt trong training subset thì vị trí tương ứng là một,
if a data point is present in the training subset, its corresponding position is one,
data point nào bị loại thì là không.
and if a data point is removed, it is zero.
Output là behavior đo được sau khi train model trên subset đó:
The output is measured behavior after training the model on that subset:
có thể là loss trên một test example, accuracy trên một group, xác suất của một class,
it may be loss on a test example, accuracy on a group, class probability,
hoặc một score cụ thể.
or a specific score.
Để học datamodel, ta tạo nhiều training subsets.
To learn a datamodel, we create many training subsets.
Với mỗi subset, ta chạy learning algorithm, đo behavior, rồi lưu lại một cặp:
For each subset, we run the learning algorithm, measure behavior, and store one pair:
subset indicator và behavior.
subset indicator and behavior.
Sau đó ta train một surrogate để dự đoán behavior từ subset indicator.
Then we train a surrogate to predict behavior from the subset indicator.
Nếu surrogate này học tốt, ta có một công cụ mạnh:
If this surrogate learns well, we have a powerful tool:
thay vì train lại model chính cho mọi counterfactual mới, ta hỏi datamodel.
instead of retraining the main model for every new counterfactual, we ask the datamodel.
Nó không thay thế model chính; nó mô hình hóa quan hệ giữa data và behavior của model chính.
It does not replace the main model; it models the relation between data and model behavior.
Nói ngắn gọn, datamodeling biến data attribution thành một bài toán supervised learning.
In short, datamodeling turns data attribution into a supervised learning problem.
Phiên bản đơn giản và quan trọng nhất là linear datamodel.
The simplest and most important version is the linear datamodel.
Trong linear datamodel,
In a linear datamodel,
prediction của behavior bằng một bias term cộng với tổng contribution của các data point
the behavior prediction equals a bias term plus the total contribution of data points
được include trong subset.
included in the subset.
Nếu data point i có mặt, indicator m i bằng một, coefficient tau i được cộng vào prediction.
If data point i is present, indicator m i is one, and coefficient tau i is added.
Nếu data point i vắng mặt, indicator bằng không, contribution đó biến mất.
If data point i is absent, the indicator is zero, and that contribution disappears.
Vì vậy tau i có thể được đọc như attribution coefficient của data point i đối với behavior
So tau i can be read as the attribution coefficient of data point i for the behavior
đang xét.
under consideration.
Điểm thú vị là linear datamodel có họ hàng với cả influence functions lẫn game-theoretic
The interesting point is that linear datamodels are related to both influence functions and
attribution.
game-theoretic attribution.
Nó giống influence function ở chỗ mỗi data point có một effect tuyến tính, cố định.
It resembles influence functions because each data point has a fixed linear effect.
Nó cũng gợi nhớ Shapley ở chỗ ta nhìn nhiều subsets và hỏi contribution của từng điểm.
It also recalls Shapley because we examine many subsets and ask each point's contribution.
Nhưng mục tiêu ở đây khác: mục tiêu chính không phải thỏa mãn axioms công bằng,
But the goal here is different: the main goal is not satisfying fairness axioms,
mà là predict counterfactual behavior thật tốt.
but predicting true counterfactual behavior well.
Vì thế evaluation cực kỳ quan trọng.
Therefore evaluation is extremely important.
Ta phải giữ lại một số subsets chưa dùng để train datamodel.
We must hold out some subsets that were not used to train the datamodel.
Với các subsets đó, ta thật sự train hoặc evaluate model chính, lấy behavior thật,
For those subsets, we actually train or evaluate the main model, get true behavior,
rồi so sánh với behavior datamodel dự đoán.
and compare it with the behavior predicted by the datamodel.
Nếu predicted-vs-actual khớp tốt, attribution score đáng tin hơn.
If predicted versus actual matches well, the attribution score is more trustworthy.
Nếu correlation thấp, hoặc datamodel dự đoán sai direction của counterfactual,
If correlation is low, or the datamodel predicts the wrong counterfactual direction,
thì score nhìn đẹp cũng chưa đủ.
then a nice-looking score is still not enough.
Trong predictive attribution,
In predictive attribution,
một score chỉ có nghĩa khi nó giúp dự đoán điều sẽ xảy ra trong những counterfactual chưa
a score is meaningful only when it helps predict what will happen in counterfactuals not yet
thấy.
seen.
Ta có thể tóm tắt Part II bằng năm ý.
We can summarize Part II in five points.
Một: predictive attribution có gốc gần với một statistical analog lâu đời:
One: predictive attribution is rooted in an old statistical analog:
dự đoán estimator thay đổi thế nào khi dữ liệu hoặc trọng số dữ liệu thay đổi.
predicting how an estimator changes when data or data weights change.
Hai: M-estimation cho ta một ngôn ngữ để nói về data.
Two: M-estimation gives us a language for talking about data.
Data không chỉ có mặt hoặc vắng mặt; nó đi vào learning algorithm qua weight vector.
Data is not just present or absent; it enters the learning algorithm through weights.
Ba: leave-one-out là counterfactual cơ bản nhất.
Three: leave-one-out is the most basic counterfactual.
Nó rõ ràng, dễ hiểu, nhưng quá đắt nếu tính chính xác ở scale lớn.
It is clear and intuitive, but too expensive to compute exactly at large scale.
Bốn:
Four:
influence functions dùng gradient và Hessian để xấp xỉ điều gì sẽ xảy ra khi weight của một
influence functions use gradients and Hessians to approximate changes when the weight of a
sample thay đổi.
sample changes.
Đây là cầu nối từ robust statistics sang machine learning,
This is a bridge from robust statistics to machine learning,
nhưng đi kèm các giả định mạnh như strong convexity, unique minimizer, convergence,
but it comes with strong assumptions like strong convexity, unique minimizer, convergence,
và Hessian ổn định.
and a stable Hessian.
Năm: datamodels học trực tiếp map từ subset data sang model behavior.
Five: datamodels directly learn the map from data subsets to model behavior.
Nếu học tốt,
If they learn well,
chúng biến attribution thành một bài toán prediction có thể đánh giá bằng counterfactuals.
they turn attribution into a prediction problem that can be evaluated with counterfactuals.
Điểm chung của tất cả là: attribution không nên chỉ là một ranking đẹp.
The common point is: attribution should not be only a beautiful ranking.
Nó phải trả lời được câu hỏi "nếu data thay đổi, behavior có đổi như dự đoán không?"
It must answer the question: "if data changes, does behavior change as predicted?"
Và đó là nơi Part III bắt đầu.
And that is where Part III begins.
Khi model nhỏ và convex, theory khá sạch.
When the model is small and convex, the theory is fairly clean.
Nhưng modern ML không nhỏ, không convex, và không rẻ.
But modern ML is not small, not convex, and not cheap.
Vậy làm sao scale những ý tưởng này lên deep networks, large datasets, và foundation models?
So how do we scale these ideas to deep networks, large datasets, and foundation models?
Phần tiếp theo sẽ nói về scaling và evaluation:
The next part will discuss scaling and evaluation:
cách các estimator hiện đại cố gắng giữ lại tinh thần của theory,
how modern estimators try to preserve the spirit of the theory,
nhưng sống được trong thế giới messy của modern machine learning.
while surviving in the messy world of modern machine learning.