Đến đây, ta đã đi qua gần như toàn bộ bức tranh chính của data attribution at scale.
By now, we have gone through almost the whole main picture of data attribution at scale.
Epilogue này sẽ không thêm một method mới.
This epilogue will not add a new method.
Nó chỉ làm một việc: gom lại mọi thứ thành một bản đồ đủ ngắn để bạn có thể mang theo
sau khi video kết thúc.
It does just one thing: gather everything into a map short enough to carry with you
after the video ends.
Nếu phải nói bằng một câu, data attribution không phải là việc đi tìm một con số kỳ diệu
cho mỗi training example.
In one sentence, data attribution is not about finding a magical number for each
training example.
Nó là cách đặt câu hỏi có kỷ luật về quan hệ giữa training data và model behavior.
It is a disciplined way to ask about the relationship between training data and model
behavior.
Ta không hỏi chung chung: data nào quan trọng nhất?
We do not ask vaguely: which data is most important?
Ta hỏi cụ thể hơn: quan trọng đối với behavior nào?
We ask more specifically: important for which behavior?
Dưới intervention nào?
Under which intervention?
Với data unit nào?
With which data unit?
Và score đó sẽ được kiểm tra bằng evaluation nào?
And how will that score be checked by evaluation?
Khi hỏi như vậy, data attribution bớt giống một bảng xếp hạng bí ẩn, và giống hơn một
dụng cụ để suy nghĩ rõ ràng.
Asked this way, data attribution looks less like a mysterious ranking, and more like a
tool for thinking clearly.
Ở phần cuối này, hãy giữ lại ba thứ: ba lens, hai bài học về scale, và một nguyên tắc
dùng attribution có trách nhiệm.
In this final part, keep three things: three lenses, two lessons about scale, and one
principle for using attribution responsibly.
Ta bắt đầu ở Part I bằng taxonomy.
We started in Part I with the taxonomy.
Corroborative attribution hỏi: output này được hỗ trợ bởi evidence nào?
Corroborative attribution asks: what evidence supports this output?
Game-theoretic attribution hỏi: nếu nhiều data points cùng tạo ra một utility, credit
nên chia thế nào?
Game-theoretic attribution asks: if many data points create one utility together, how
should credit be divided?
Predictive attribution hỏi: nếu training data thay đổi, model behavior sẽ thay đổi ra
sao?
Predictive attribution asks: if the training data changes, how will model behavior
change?
Ba câu hỏi này nghe giống nhau nếu chỉ gọi chung là attribution, nhưng thật ra chúng
khác nhau về bản chất.
These three questions can sound similar if we simply call all of them attribution, but
they are different in nature.
Sang Part II, ta đi vào nền tảng lý thuyết.
In Part II, we moved into the theoretical foundation.
Ta nhìn data weight như một núm xoay: tăng, giảm, hoặc remove một data point, rồi quan
sát optimum và behavior thay đổi thế nào.
We viewed data weight like a knob: increase, decrease, or remove one data point, then
observe how the optimum and behavior change.
Leave-one-out là counterfactual sạch nhưng đắt; influence function là xấp xỉ dựa trên
gradient và Hessian; datamodels học một surrogate từ subset indicator sang behavior.
Leave-one-out is a clean but expensive counterfactual; influence function is an
approximation based on gradient and Hessian; datamodels learn a surrogate from subset
indicators to behavior.
Sang Part III, ta đối mặt với scale.
In Part III, we faced scale.
Modern ML không chỉ có nhiều data hơn; nó còn có model lớn hơn, training noisy hơn,
nhiều target behaviors hơn, và chi phí retrain cao hơn.
Modern ML is not only more data; it also means larger models, noisier training, more
target behaviors, and higher retraining cost.
Vì vậy mọi estimator ở scale lớn đều là tradeoff giữa cost, assumption, và accuracy.
So every estimator at scale is a tradeoff between cost, assumption, and accuracy.
Và sang Part IV, ta thấy attribution chỉ thật sự có nghĩa khi đi vào ứng dụng:
debugging, dataset selection, data valuation, poisoning, unlearning, citation, RAG, và
copyright-related analysis.
And in Part IV, we saw that attribution only becomes meaningful inside applications:
debugging, dataset selection, data valuation, poisoning, unlearning, citation, RAG, and
copyright-related analysis.
Bốn phần này nối với nhau bằng một ý tưởng duy nhất: ứng dụng quyết định câu hỏi
attribution.
These four parts are connected by one idea: the application decides the attribution
question.
Lens thứ nhất là evidence.
The first lens is evidence.
Đây là lens của corroborative attribution.
This is the lens of corroborative attribution.
Khi ta hỏi một câu trả lời được hỗ trợ bởi source nào, một citation có đúng không, hoặc
một output có quá giống một document trong corpus không, ta đang hỏi về evidence.
When we ask which source supports an answer, whether a citation is correct, or whether
an output is too close to a document in the corpus, we are asking about evidence.
Nhưng evidence không tự động là cause.
But evidence is not automatically cause.
Lens thứ hai là credit.
The second lens is credit.
Đây là lens của game-theoretic attribution.
This is the lens of game-theoretic attribution.
Khi ta hỏi một contributor, một dataset, hoặc một data point nên nhận bao nhiêu credit
cho một utility, ta cần định nghĩa utility trước.
When we ask how much credit a contributor, a dataset, or a data point should receive for
a utility, we must define the utility first.
Credit không phải là giá trị tuyệt đối của data trong mọi hoàn cảnh; nó là contribution
trong một context cụ thể.
Credit is not the absolute value of data in every situation; it is contribution in a
specific context.
Lens thứ ba là prediction.
The third lens is prediction.
Đây là lens của predictive attribution.
This is the lens of predictive attribution.
Khi ta hỏi nếu remove một subset, add một nhóm data, hoặc upweight một cluster thì
behavior sẽ đổi thế nào, ta đang hỏi về counterfactual prediction.
When we ask how behavior would change if we remove a subset, add a data group, or
upweight a cluster, we are asking about counterfactual prediction.
Ở đây, score chỉ đáng tin khi nó dự đoán đúng behavior ngoài dữ liệu dùng để fit
estimator.
Here, a score is trustworthy only when it predicts behavior correctly outside the data
used to fit the estimator.
Nếu cần nhớ bằng ba dòng, hãy nhớ thế này.
If you need to remember it in three lines, remember this.
Evidence trả lời: output được hỗ trợ bởi gì?
Evidence answers: what supports the output?
Credit trả lời: utility nên được chia thế nào?
Credit answers: how should utility be divided?
Prediction trả lời: data intervention sẽ làm behavior đổi ra sao?
Prediction answers: how will a data intervention change behavior?
Bài học thứ nhất về scale là: counterfactual sạch thường rất đắt.
The first lesson about scale is: clean counterfactuals are often expensive.
Leave-one-out nghe rất tự nhiên: bỏ một data point, retrain model, đo behavior.
Leave-one-out sounds very natural: remove one data point, retrain the model, and measure
behavior.
Nhưng nếu có hàng triệu data points, ta không thể retrain hàng triệu lần.
But if there are millions of data points, we cannot retrain millions of times.
Shapley value cũng đẹp, nhưng số coalition tăng theo cấp số mũ.
Shapley value is also elegant, but the number of coalitions grows exponentially.
Vì vậy ở scale lớn, gần như mọi method đều là một dạng approximation.
So at large scale, almost every method is a form of approximation.
Influence function tuyến tính hóa quanh optimum.
Influence function linearizes around the optimum.
TracIn nhìn vào training trajectory.
TracIn looks at the training trajectory.
TRAK dùng projection để scale behavior attribution.
TRAK uses projection to scale behavior attribution.
Datamodels trả upfront cost bằng nhiều training runs để dự đoán counterfactual nhanh
hơn.
Datamodels pay an upfront cost with many training runs to predict counterfactuals
faster.
Không có method nào miễn phí.
No method is free.
Mỗi method mua tốc độ bằng một giả định, một proxy, hoặc một loại evaluation cần kiểm
tra.
Each method buys speed with an assumption, a proxy, or a kind of evaluation that must be
checked.
Bài học thứ hai là: evaluation không phải phần phụ lục.
The second lesson is: evaluation is not an appendix.
Evaluation là một phần của định nghĩa method.
Evaluation is part of the method definition.
Nếu score dùng cho debugging, ta kiểm tra top-k examples có giúp chẩn đoán lỗi không.
If a score is used for debugging, we check whether the top-k examples help diagnose the
failure.
Nếu dùng cho data selection, ta kiểm tra model sau khi train với subset đã chọn.
If it is used for data selection, we check the model after training on the chosen
subset.
Nếu dùng cho unlearning, ta kiểm tra utility, forgetting, privacy.
If it is used for unlearning, we check utility, forgetting, and privacy.
Nếu dùng cho citation, ta kiểm tra support và faithfulness.
If it is used for citation, we check support and faithfulness.
Một attribution score nhìn hợp lý không đủ.
A plausible-looking attribution score is not enough.
Ở scale lớn, câu hỏi không phải "score này có đẹp không?", mà là "score này có dự đoán
hoặc hỗ trợ quyết định đúng trong setting ta quan tâm không?"
At scale, the question is not "does this score look elegant?", but "does this score
predict or support the right decision in the setting we care about?"
Nguyên tắc cuối cùng là: đừng bắt đầu từ method; hãy bắt đầu từ câu hỏi ứng dụng.
The final principle is: do not start from the method; start from the application
question.
Trước khi chọn influence function, TRAK, datamodels, Shapley value, hay retrieval
similarity, hãy viết câu hỏi thật rõ.
Before choosing influence function, TRAK, datamodels, Shapley value, or retrieval
similarity, write the question clearly.
Một: behavior nào đang được giải thích hoặc dự đoán?
One: which behavior is being explained or predicted?
Hai: data unit là gì?
Two: what is the data unit?
Document, paragraph, image, user record, prompt-response pair, cluster, hay whole
dataset?
Document, paragraph, image, user record, prompt-response pair, cluster, or whole
Ba: intervention là gì?
Three: what is the intervention?
Remove, downweight, add, relabel, deduplicate, hay retrain không có forget set?
Remove, downweight, add, relabel, deduplicate, or retrain without a forget set?
Bốn: notion of attribution là gì?
Four: what is the notion of attribution?
Evidence, credit, hay prediction?
Evidence, credit, or prediction?
Năm: ai được quyền xem score, và score có thể bị dùng sai không?
Five: who is allowed to see the score, and can the score be misused?
Điểm này đặc biệt quan trọng trong security, privacy, copyright, và data governance.
This is especially important in security, privacy, copyright, and data governance.
Một score đủ mạnh để giúp defender tìm poisoning cũng có thể giúp attacker tối ưu
attack.
A score strong enough to help a defender find poisoning can also help an attacker
optimize an attack.
Một citation score có thể tạo cảm giác chắc chắn giả nếu không kiểm tra claim.
A citation score can create false certainty if the claim is not checked.
Một unlearning score dùng để triage không nên bị trình bày như chứng nhận rằng model đã
quên.
An unlearning score used for triage should not be presented as proof that the model has
forgotten.
Sáu: evaluation nào sẽ quyết định rằng score này dùng được?
Six: what evaluation will decide that this score is usable?
Nếu không trả lời được sáu câu hỏi đó, attribution rất dễ biến thành một con số có vẻ
khoa học nhưng không dẫn đến quyết định đúng.
Without answers to these six questions, attribution can easily become a number that
looks scientific but does not lead to the right decision.
Responsible attribution không có nghĩa là không dùng score.
Responsible attribution does not mean refusing to use scores.
Nó có nghĩa là dùng score với đúng lens, đúng giới hạn, đúng người xem, và đúng
evaluation.
It means using scores with the right lens, the right limits, the right audience, and the
right evaluation.
Vậy nếu bạn chỉ giữ lại ba câu sau video này, hãy giữ lại ba câu này.
So if you keep only three sentences after this video, keep these three.
Evidence is not cause.
Credit is utility-dependent.
Prediction must be evaluated counterfactually.
Ba câu đó nghe đơn giản, nhưng chúng ngăn rất nhiều nhầm lẫn khi dùng data attribution
trong thực tế.
Those three sentences sound simple, but they prevent many mistakes when using data
attribution in practice.
Khi debug hallucination, hãy hỏi document đó là evidence, là cause, hay chỉ là một
neighbor trong embedding space.
When debugging hallucination, ask whether the document is evidence, a cause, or only a
neighbor in embedding space.
Khi chia credit cho data contributors, hãy hỏi utility, context, và fairness criteria là
gì.
When allocating credit to data contributors, ask what the utility, context, and fairness
criteria are.
Khi remove, select, hoặc unlearn data, hãy hỏi counterfactual behavior có được dự đoán
đúng không.
When removing, selecting, or unlearning data, ask whether the counterfactual behavior is
predicted correctly.
Đó là tinh thần của data attribution at scale.
That is the spirit of data attribution at scale.
Không phải một magic score, cũng không phải một bảng xếp hạng cuối cùng.
Not a magic score, and not a final ranking.
Mà là một cách làm cho mối quan hệ giữa training data và model behavior rõ ràng hơn,
kiểm chứng được hơn, và có trách nhiệm hơn.
It is a way to make the relationship between training data and model behavior clearer,
more testable, and more responsible.
Nội dung video này được xây dựng dựa trên ICML 2024 Tutorial: Data Attribution at Scale,
cùng các ý tưởng lớn về influence functions, data valuation, datamodels, scalable
attribution, counterfactual evaluation, và các ứng dụng trong modern ML.
This video is based on the ICML 2024 Tutorial: Data Attribution at Scale, along with
major ideas about influence functions, data valuation, datamodels, scalable attribution,
counterfactual evaluation, and applications in modern ML.
Nếu Part I cho ta ngôn ngữ, Part II cho ta nền tảng, Part III cho ta bài toán scale, và
Part IV cho ta ứng dụng, thì Part V chỉ để nhắc lại một điều:
If Part I gave us the language, Part II gave us the foundation, Part III gave us the
scale problem, and Part IV gave us the applications, then Part V is here to repeat one
thing:
Trước khi hỏi data nào quan trọng, hãy hỏi quan trọng theo nghĩa nào.
Before asking which data is important, ask important in what sense.
Và đó là nơi data attribution thật sự bắt đầu.
And that is where data attribution truly begins.