Ở Part III, ta đã nhìn data attribution như một bài toán scaling và evaluation.
In Part III, we treated data attribution as a problem of scaling and evaluation.
Ta hỏi: nếu không thể retrain model cho mọi counterfactual, ta có thể dùng estimator
nào?
We asked: if we cannot retrain the model for every counterfactual, which estimator can
we use?
Influence function?
TracIn?
TRAK?
Datamodels?
Hay một proxy rẻ hơn?
Or a cheaper proxy?
Nhưng khi bước sang ứng dụng, câu hỏi thay đổi một chút.
But when we move to applications, the question changes slightly.
Người dùng cuối thường không hỏi: estimator này đẹp về mặt toán học không?
End users usually do not ask whether this estimator is mathematically elegant.
Họ hỏi: score này giúp tôi làm gì?
They ask: what does this score help me do?
Nó có giúp debug một lỗi cụ thể không?
Can it help debug a specific failure?
Có giúp chọn data tốt hơn không?
Can it help select better data?
Có giúp phát hiện poisoning không?
Can it help detect poisoning?
Có giúp unlearn một tập dữ liệu mà không phá model không?
Can it help unlearn a dataset without breaking the model?
Có giúp trích dẫn nguồn cho một câu trả lời không?
Can it help cite sources for an answer?
Vì vậy Part IV là lớp quyết định nằm trên tất cả những gì ta đã xây.
So Part IV is the decision layer on top of everything we have built.
Ta không còn nhìn attribution score như một con số đứng một mình.
We no longer view an attribution score as a number standing alone.
Ta nhìn nó như một tín hiệu để hành động.
We view it as a signal for action.
Và khi đã nói đến hành động, câu hỏi quan trọng nhất là: hành động đó cần loại quan hệ
nào giữa data và behavior?
And once we talk about action, the most important question is: what kind of relationship
between data and behavior does that action need?
Nếu cần evidence, ta dùng một lens.
If we need evidence, we use one lens.
Nếu cần credit, ta dùng lens khác.
If we need credit, we use another lens.
Nếu cần dự đoán counterfactual behavior, ta lại cần một lens khác.
If we need to predict counterfactual behavior, we need yet another lens.
Đây là điểm giữ cho toàn bộ video không bị lẫn lộn: ứng dụng quyết định ý nghĩa của
attribution.
This is the point that keeps the whole video from getting confused: the application
decides what attribution means.
Trước khi đi vào từng ứng dụng, hãy đặt một recipe chung.
Before going into each application, let us set up a general recipe.
Bước một: định nghĩa model behavior ta quan tâm.
Step one: define the model behavior we care about.
Behavior có thể là một output sai, loss trên một subgroup, hallucination rate, win rate,
toxicity, robustness, fairness, hoặc accuracy trên một benchmark cụ thể.
Behavior can be a wrong output, loss on a subgroup, hallucination rate, win rate,
toxicity, robustness, fairness, or accuracy on a specific benchmark.
Nếu behavior không rõ, attribution score cũng sẽ mơ hồ.
If the behavior is not clear, the attribution score will also be vague.
Bước hai: định nghĩa data unit.
Step two: define the data unit.
Một unit có thể là một document, một paragraph, một image, một user record, một
prompt-response pair, một cluster dữ liệu, hoặc cả một dataset.
A unit can be a document, a paragraph, an image, a user record, a prompt-response pair,
a data cluster, or an entire dataset.
Việc chọn unit quyết định score có thể hành động được hay không.
The choice of unit decides whether the score can lead to action.
Nếu unit quá nhỏ, score nhiễu.
If the unit is too small, the score is noisy.
Nếu unit quá lớn, ta không biết nên sửa phần nào.
If the unit is too large, we do not know which part to fix.
Bước ba: định nghĩa intervention.
Step three: define the intervention.
Ta sẽ remove data?
Will we remove data?
Downweight data?
Add data?
Replace label?
Replace labels?
Deduplicate?
Hay retrain không có một forget set?
Or retrain without a forget set?
Attribution dùng để giải thích một output không nhất thiết trả lời được câu hỏi remove
data sẽ làm gì.
Attribution used to explain an output does not necessarily answer what removing data
will do.
Bước bốn: chọn notion of attribution.
Step four: choose the notion of attribution.
Corroborative attribution đo evidence.
Corroborative attribution measures evidence.
Game-theoretic attribution đo credit trong một utility.
Game-theoretic attribution measures credit within a utility.
Predictive attribution đo khả năng dự đoán behavior khi data thay đổi.
Predictive attribution measures the ability to predict behavior when data changes.
Bước năm: kiểm tra bằng evaluation phù hợp.
Step five: check with the right evaluation.
Nếu score dùng để rank data cho debugging, ta kiểm tra precision của top examples.
If the score ranks data for debugging, we check precision among the top examples.
Nếu score dùng để chọn data, ta kiểm tra model sau khi thêm hoặc bỏ data.
If the score selects data, we check the model after adding or removing data.
Nếu score dùng cho unlearning, ta kiểm tra behavior sau intervention.
If the score is for unlearning, we check behavior after the intervention.
Recipe này nghe có vẻ chậm, nhưng nó tiết kiệm rất nhiều sai lầm.
This recipe may sound slow, but it prevents many mistakes.
Vì nếu không định nghĩa behavior, unit, intervention, và evaluation, một score rất đẹp
vẫn có thể không trả lời đúng câu hỏi của ứng dụng.
Because without defining behavior, unit, intervention, and evaluation, a beautiful score
can still answer the wrong application question.
Ứng dụng đầu tiên là model debugging.
The first application is model debugging.
Ta bắt đầu từ một behavior xấu đã quan sát được: model phân loại sai một image, trả lời
sai một factual question, hallucinate một claim, hoặc fail trên một nhóm người dùng cụ
thể.
We start from a bad behavior we have observed: the model misclassifies an image, answers
a factual question incorrectly, hallucinates a claim, or fails on a specific user group.
Một phản ứng tự nhiên là hỏi: trong training data, có những examples nào liên quan đến
lỗi này?
A natural reaction is to ask: in the training data, which examples are related to this
failure?
Ở đây, attribution không nhất thiết phải chứng minh nhân quả hoàn toàn.
Here, attribution does not always need to prove full causality.
Nhiều khi ta chỉ cần một shortlist tốt để con người kiểm tra.
Often we only need a good shortlist for humans to inspect.
Ví dụ, nếu model trả lời sai vì học nhầm một pattern, attribution có thể kéo ra các
training examples có label sai, annotation mơ hồ, hoặc data bị duplicated quá nhiều.
For example, if the model answers wrongly because it learned the wrong pattern,
attribution can pull out training examples with wrong labels, ambiguous annotations, or
too many duplicates.
Nếu model fail trên một subgroup, attribution có thể chỉ ra rằng training set có rất ít
examples giống subgroup đó, hoặc có nhiều examples gần giống nhưng label không nhất
quán.
If the model fails on a subgroup, attribution may show that the training set has very
few examples like that subgroup, or many similar examples with inconsistent labels.
Các nghiên cứu về datamodels còn cho ta một kiểu audit rộng hơn: tìm brittle
predictions, tức những prediction đổi mạnh khi training subset thay đổi; và tìm
train-test leakage, khi một test example có dấu vết phụ thuộc bất thường vào một phần
training data rất gần với nó.
Research on datamodels also gives us a broader audit: find brittle predictions, meaning
predictions that change strongly when the training subset changes; and find train-test
leakage, when a test example has an unusual dependence on a very nearby part of the
training data.
Trong debugging, top-k examples thường quan trọng hơn một score tuyệt đối hoàn hảo.
In debugging, top-k examples are often more important than a perfect absolute score.
Người engineer muốn biết: tôi nên nhìn vào 20 examples nào trước?
The engineer wants to know: which 20 examples should I inspect first?
Vì vậy evaluation cho debugging có thể rất thực dụng: trong top-k examples, bao nhiêu
cái thật sự giúp chẩn đoán lỗi?
So evaluation for debugging can be very pragmatic: among the top-k examples, how many
truly help diagnose the failure?
Nếu remove hoặc sửa chúng, lỗi có giảm không?
If we remove or fix them, does the failure decrease?
Nếu thêm data tương tự, behavior có cải thiện không?
If we add similar data, does the behavior improve?
Nhưng có một bẫy nhỏ.
But there is a small trap.
Data liên quan về mặt semantic chưa chắc là data gây lỗi.
Data that is semantically related is not necessarily data that caused the failure.
Một example nhìn rất giống test case có thể chỉ là evidence, không phải nguyên nhân.
An example that looks very similar to the test case may only be evidence, not the cause.
Ngược lại, một cluster dữ liệu tưởng như xa hơn có thể đã làm model học một shortcut
sai.
Conversely, a data cluster that looks farther away may have made the model learn the
wrong shortcut.
Vì vậy debugging thường cần kết hợp hai thứ: similarity để tìm evidence gần, và
predictive hoặc counterfactual attribution để kiểm tra tác động khi data thay đổi.
So debugging often needs to combine two things: similarity to find nearby evidence, and
predictive or counterfactual attribution to test the effect when data changes.
Ứng dụng thứ hai là dataset selection.
The second application is dataset selection.
Nếu debugging bắt đầu từ câu hỏi "lỗi này đến từ đâu?", dataset selection hỏi: "ta nên
huấn luyện thêm, giữ lại, hoặc ưu tiên dữ liệu nào?"
If debugging starts from the question "where did this error come from?", dataset
selection asks: "which data should we train more on, keep, or prioritize?"
Đây là một câu hỏi rất thực tế.
This is a very practical question.
Trong nhiều pipeline, dữ liệu không còn là thứ ta chỉ gom càng nhiều càng tốt.
In many pipelines, data is no longer something we simply collect as much as possible.
Data có chi phí: chi phí lưu trữ, chi phí annotation, chi phí training, chi phí kiểm
duyệt, và đôi khi cả chi phí pháp lý.
Data has cost: storage cost, annotation cost, training cost, moderation cost, and
sometimes legal cost.
Nếu ta có một ngân sách hữu hạn, attribution có thể giúp chọn data dự kiến cải thiện
behavior quan trọng nhất.
If we have a limited budget, attribution can help choose data that is expected to
improve the most important behavior.
Ví dụ, ta muốn cải thiện accuracy trên rare classes.
For example, we may want to improve accuracy on rare classes.
Ta có thể tìm những examples mà estimator dự đoán sẽ làm behavior trên rare classes tốt
hơn.
We can look for examples that the estimator predicts will improve behavior on rare
classes.
Hoặc ta muốn giảm hallucination cho một loại câu hỏi.
Or we may want to reduce hallucination for a type of question.
Ta có thể ưu tiên data có tác động dự đoán tốt lên metric đó, thay vì chỉ thêm data
giống query về mặt embedding.
We can prioritize data with a predicted positive effect on that metric, instead of only
adding data that is embedding-similar to the query.
Ở đây, predictive attribution rất tự nhiên.
Here, predictive attribution is very natural.
Ta không chỉ hỏi data nào giống target.
We do not only ask which data looks like the target.
Ta hỏi nếu thêm hoặc tăng trọng số data này, behavior mục tiêu có cải thiện không?
We ask whether adding or upweighting this data would improve the target behavior.
Literature về data valuation, như Data Shapley, cũng cho một góc nhìn liên quan.
Literature on data valuation, such as Data Shapley, also gives a related view.
Data có value cao có thể gợi ý ta nên acquire thêm dữ liệu cùng kiểu.
High-value data can suggest what kind of data to acquire next.
Data có value thấp bất thường có thể là outlier, corrupted example, hoặc label cần kiểm
tra lại.
Unusually low-value data can be an outlier, a corrupted example, or a label that needs
checking.
Tuy nhiên dataset selection cũng là nơi dễ bị overfit vào metric.
However, dataset selection is also where it is easy to overfit to a metric.
Nếu ta chọn data chỉ để cải thiện một benchmark, model có thể tốt lên trên benchmark đó
nhưng tệ hơn ở nơi khác.
If we select data only to improve one benchmark, the model may get better on that
benchmark but worse elsewhere.
Vì vậy một workflow tốt thường có ba lớp: chọn data theo attribution, train hoặc
fine-tune model, rồi kiểm tra trên held-out behaviors không dùng để chọn data.
So a good workflow usually has three layers: select data by attribution, train or
fine-tune the model, then test on held-out behaviors that were not used for selection.
Nói cách khác, data selection không nên chỉ là "sort theo score rồi lấy top".
In other words, data selection should not just be "sort by score and take the top."
Nó nên là một vòng lặp: score, chọn subset, train, evaluate, rồi cập nhật lại mục tiêu.
It should be a loop: score, choose a subset, train, evaluate, then update the objective.
Ứng dụng thứ ba là data valuation.
The third application is data valuation.
Ở đây câu hỏi không phải "data nào giúp debug lỗi?", cũng không hẳn là "data nào nên
thêm vào model?".
Here the question is not "which data helps debug the failure?", and not exactly "which
data should be added to the model?"
Câu hỏi là: nếu nhiều bên đóng góp dữ liệu, giá trị hoặc credit nên được phân bổ như thế
nào?
The question is: if many parties contribute data, how should value or credit be
allocated?
Đây là nơi game-theoretic attribution trở lại.
This is where game-theoretic attribution returns.
Nếu ta có một utility function, ví dụ accuracy, revenue, win rate, hoặc một metric chất
lượng, ta có thể hỏi mỗi contributor đóng góp bao nhiêu vào utility đó.
If we have a utility function, such as accuracy, revenue, win rate, or a quality metric,
we can ask how much each contributor adds to that utility.
Shapley value là một lý tưởng đẹp vì nó trung bình marginal contribution qua nhiều
context khác nhau.
Shapley value is an elegant ideal because it averages marginal contribution across many
different contexts.
Trong Data Shapley, trực giác này được đưa vào machine learning: giá trị của một datum
được đo qua đóng góp của nó vào performance của predictor, đồng thời cố gắng giữ các
nguyên tắc valuation tự nhiên như dữ liệu giống nhau nên nhận credit giống nhau, và dữ
liệu không làm đổi utility thì không nên nhận credit lớn.
In Data Shapley, this intuition is brought into machine learning: the value of a datum
is measured through its contribution to predictor performance, while trying to preserve
natural valuation principles such as identical data receiving identical credit, and data
that does not change utility not receiving large credit.
Nhưng trong thực tế, data valuation cực kỳ nhạy với định nghĩa utility.
But in practice, data valuation is extremely sensitive to the definition of utility.
Một dataset có thể rất có giá trị cho task y tế, nhưng gần như vô dụng cho task dịch
máy.
A dataset may be very valuable for a medical task, but almost useless for machine
translation.
Một contributor có thể đóng góp rất nhiều examples, nhưng nếu hầu hết là duplicates của
data đã có, marginal contribution thật sự có thể thấp.
A contributor may provide many examples, but if most are duplicates of data already
present, the real marginal contribution can be low.
Ngược lại, một contributor nhỏ có thể cung cấp một nhóm dữ liệu hiếm, làm model cải
thiện mạnh trên một subgroup quan trọng.
Conversely, a small contributor may provide a rare data group that strongly improves the
model on an important subgroup.
Vì vậy data valuation không nên được hiểu là "dữ liệu này có giá trị tuyệt đối bao
nhiêu?".
So data valuation should not be understood as "what is the absolute value of this data?"
Nó nên được hiểu là: đối với utility này, trong bối cảnh dữ liệu hiện tại, contribution
của data này là gì?
It should be understood as: for this utility, in the current data context, what is the
contribution of this data?
Điểm này cũng giúp tránh một hiểu lầm phổ biến.
This point also helps avoid a common misunderstanding.
Fair credit và predictive usefulness không phải lúc nào cũng giống nhau.
Fair credit and predictive usefulness are not always the same.
Một attribution method có thể dự đoán rất tốt behavior khi remove data, nhưng chưa chắc
thỏa mãn các axioms công bằng mà ta muốn cho payment.
An attribution method may predict behavior very well when data is removed, but it may
not satisfy the fairness axioms we want for payment.
Ngược lại, một credit allocation rất đẹp về mặt fairness có thể quá đắt hoặc quá noisy
để dùng trong pipeline selection hằng ngày.
Conversely, a credit allocation that is beautiful from a fairness perspective may be too
expensive or too noisy for a daily selection pipeline.
Ứng dụng quyết định tradeoff.
The application decides the tradeoff.
Ứng dụng thứ tư là data poisoning và security.
The fourth application is data poisoning and security.
Trong data poisoning, attacker chèn vào training data những examples được thiết kế để
làm model sai, mở backdoor, hoặc thiên lệch theo một hướng có lợi cho attacker.
In data poisoning, an attacker inserts training examples designed to make the model
fail, open a backdoor, or bias it in a direction that benefits the attacker.
Một số attack hiện đại còn nguy hiểm hơn vì chúng có thể clean-label: nhìn bằng mắt thì
label vẫn hợp lý, nhưng example được chỉnh rất tinh vi để gradient kéo model về một
target sai trong quá trình training.
Some modern attacks are more dangerous because they can be clean-label: to a human, the
label still looks reasonable, but the example is subtly modified so its gradient pulls
the model toward a wrong target during training.
Attribution có thể giúp defense theo hai cách.
Attribution can help defense in two ways.
Cách thứ nhất là truy vết từ behavior xấu về những training examples có ảnh hưởng bất
thường.
The first way is tracing from bad behavior back to training examples with abnormal
influence.
Nếu một nhóm nhỏ data có score rất cao đối với một failure mode cụ thể, đó có thể là tín
hiệu cần audit.
If a small group of data has a very high score for a specific failure mode, that may be
a signal to audit.
Cách thứ hai là phát hiện outliers trong ảnh hưởng.
The second way is detecting outliers in influence.
Một data point bình thường có thể hơi giúp hoặc hơi hại.
A normal data point may help a little or hurt a little.
Nhưng một data point có tác động quá lớn, nhất là lên một target behavior nhạy cảm, đáng
được kiểm tra kỹ.
But a data point with too large an effect, especially on a sensitive target behavior,
deserves careful inspection.
Tuy nhiên đây là phần cần nói cẩn thận.
However, this part must be said carefully.
Attribution trong security là dual-use.
Attribution in security is dual-use.
Nó có thể giúp defender tìm data độc hại, nhưng cũng có thể giúp attacker hiểu điểm nào
có ảnh hưởng lớn và tối ưu attack tốt hơn.
It can help defenders find malicious data, but it can also help attackers understand
which points have large influence and optimize attacks better.
Vì vậy trong ứng dụng security, ta không chỉ hỏi estimator có chính xác không.
Therefore in security applications, we do not only ask whether the estimator is
accurate.
Ta còn hỏi: ai được quyền xem score?
We also ask: who is allowed to see the score?
Score được aggregate ở mức nào?
At what level is the score aggregated?
Có cần privacy protection không?
Do we need privacy protection?
Có thể bị dùng để reverse engineer training data hay không?
Can it be used to reverse engineer training data?
Nói cách khác, security không chỉ là một use case kỹ thuật.
In other words, security is not only a technical use case.
Nó là nơi data attribution phải đi kèm governance.
It is where data attribution must come with governance.
Ứng dụng thứ năm là machine unlearning.
The fifth application is machine unlearning.
Giả sử có một forget set F: một người dùng yêu cầu xóa dữ liệu, một license thay đổi,
hoặc một phần data được phát hiện là không nên dùng.
Suppose there is a forget set F: a user requests data deletion, a license changes, or
part of the data is found to be unsuitable.
Câu hỏi lý tưởng là: nếu ta train model từ đầu trên S trừ F, model behavior sẽ như thế
nào?
The ideal question is: if we trained the model from scratch on S without F, how would
model behavior change?
Đó là một câu hỏi counterfactual rất tự nhiên.
That is a very natural counterfactual question.
Nhưng với model lớn, retrain từ đầu mỗi khi có yêu cầu unlearning có thể quá đắt.
But with large models, retraining from scratch for every unlearning request can be too
expensive.
Một hướng như SISA training cố giảm chi phí này bằng cách chia training thành shard và
slice, để khi cần quên một data point, ta chỉ phải cập nhật một phần nhỏ hơn của hệ
thống thay vì toàn bộ model.
One direction such as SISA training tries to reduce this cost by splitting training into
shards and slices, so that when one data point must be forgotten, only a smaller part of
the system needs to be updated instead of the entire model.
Data attribution không tự động giải quyết machine unlearning, nhưng nó giúp ta ước lượng
và kiểm tra tác động của việc quên.
Data attribution does not automatically solve machine unlearning, but it helps us
estimate and test the impact of forgetting.
Predictive attribution có thể dự đoán remove F sẽ làm behavior nào thay đổi nhiều.
Predictive attribution can forecast which behaviors will change a lot if F is removed.
Influence-style methods có thể cho một approximation nhanh khi giả định đủ ổn.
Influence-style methods can give a fast approximation when the assumptions are stable
enough.
Datamodels có thể học map từ subset hoặc group removal sang behavior, nếu ta có đủ
training runs để học surrogate.
Datamodels can learn a map from subset or group removal to behavior, if we have enough
training runs to learn the surrogate.
Nhưng trong unlearning, tiêu chuẩn đánh giá phải rất rõ.
But in unlearning, the evaluation standard must be very clear.
Ta không chỉ cần model "trông giống đã quên" trên một vài examples.
We do not only need the model to "look forgotten" on a few examples.
Ta cần kiểm tra utility còn giữ được không, privacy hoặc compliance có đạt không, và
model có còn nhớ thông tin của forget set theo các attack probes hay không.
We need to check whether utility is preserved, whether privacy or compliance is
satisfied, and whether the model still remembers information from the forget set under
attack probes.
Vì vậy attribution ở đây là một phần của pipeline, không phải giấy chứng nhận cuối cùng.
So attribution here is part of the pipeline, not the final certificate.
Nó giúp ta ưu tiên, dự đoán, và audit.
It helps us prioritize, predict, and audit.
Nhưng quyết định unlearning vẫn cần evaluation độc lập.
But the unlearning decision still needs independent evaluation.
Ứng dụng tiếp theo là citation, RAG, và copyright-related analysis.
The next application is citation, RAG, and copyright-related analysis.
Đây là nơi corroborative attribution rất tự nhiên.
This is where corroborative attribution is very natural.
Khi một language model tạo ra một câu trả lời, người dùng thường hỏi: câu trả lời này
được hỗ trợ bởi nguồn nào?
When a language model produces an answer, users often ask: which sources support this
answer?
Trong RAG, model đã có một retrieval step.
In RAG, the model already has a retrieval step.
Nhưng retrieval không tự động có nghĩa là citation đúng.
But retrieval does not automatically mean the citation is correct.
Một document có thể được retrieve nhưng không thực sự hỗ trợ claim cuối cùng.
A document may be retrieved but not actually support the final claim.
Ngược lại, một claim trong output có thể cần nhiều sources kết hợp mới đủ evidence.
Conversely, one claim in the output may need several sources together to provide enough
evidence.
Và ngay cả khi citation đúng về mặt nội dung, vẫn còn một câu hỏi khó hơn: citation đó
có faithful không?
And even when a citation is correct in content, there is a harder question: is that
citation faithful?
Nghĩa là model thật sự dựa vào source đó khi tạo claim, hay source chỉ được gắn vào sau
như một lời giải thích hợp lý?
Meaning, did the model actually rely on that source when generating the claim, or was
the source attached afterward as a plausible explanation?
Corroborative attribution cố gắng nối từng output, claim, hoặc span với những evidence
candidates trong corpus.
Corroborative attribution tries to connect each output, claim, or span with evidence
candidates in the corpus.
Ứng dụng này khác với predictive attribution.
This application is different from predictive attribution.
Ta không hỏi nếu remove document này khỏi training data thì model behavior thay đổi ra
sao.
We are not asking how model behavior would change if this document were removed from
training data.
Ta hỏi document này có hỗ trợ, phản bác, hay liên quan đến output hiện tại không.
We are asking whether this document supports, contradicts, or relates to the current
output.
Với copyright detection cũng vậy, câu hỏi thường không phải utility hay counterfactual
behavior.
For copyright detection, it is similar: the question is usually not utility or
counterfactual behavior.
Câu hỏi là output có quá gần một source trong corpus không?
The question is whether the output is too close to a source in the corpus.
Có dấu hiệu reproduction không?
Is there evidence of reproduction?
Đoạn nào là evidence cho nghi ngờ đó?
Which passage is the evidence for that concern?
Vì vậy citation và copyright là ví dụ rất tốt cho việc chọn đúng lens.
So citation and copyright are very good examples of choosing the right lens.
Nếu dùng game-theoretic credit để giải thích citation, ta có thể nói sai.
If we use game-theoretic credit to explain citation, we can say the wrong thing.
Nếu dùng retrieval similarity để kết luận causal influence, ta cũng có thể nói sai.
If we use retrieval similarity to conclude causal influence, we can also say the wrong
thing.
Một hệ thống tốt cần tách rõ: evidence cho output, credit cho utility, và prediction cho
intervention.
A good system must separate clearly: evidence for output, credit for utility, and
prediction for intervention.
Đến đây, ta có thể tóm lại các pitfalls quan trọng.
At this point, we can summarize the important pitfalls.
Pitfall thứ nhất: nhầm evidence với cause.
Pitfall one: confusing evidence with cause.
Một source hỗ trợ một claim không nhất thiết là nguyên nhân khiến model tạo ra claim đó.
A source supporting a claim is not necessarily the cause that made the model generate
that claim.
Nó có thể chỉ là một tài liệu cùng nói về sự thật đó, hoặc một passage được retrieve sau
khi model đã có xu hướng trả lời như vậy.
It may only be a document that states the same fact, or a passage retrieved after the
model already tended to answer that way.
Với RAG, đây là khác biệt giữa citation correctness và citation faithfulness: source có
thể support câu trả lời, nhưng chưa chắc là source mà model thật sự relied on.
With RAG, this is the difference between citation correctness and citation faithfulness:
a source may support the answer, but it may not be the source the model actually relied
on.
Pitfall thứ hai: nhầm similarity với value.
Pitfall two: confusing similarity with value.
Data gần target về mặt embedding có thể hữu ích cho retrieval, nhưng chưa chắc có
marginal contribution cao cho training.
Data that is close to the target in embedding space can be useful for retrieval, but it
does not necessarily have high marginal contribution for training.
Pitfall thứ ba: nhầm fair credit với predictive effect.
Pitfall three: confusing fair credit with predictive effect.
Một score dùng để chia payment cần tiêu chí công bằng.
A score used to divide payment needs fairness criteria.
Một score dùng để chọn data cần dự đoán improvement.
A score used to select data needs to predict improvement.
Hai mục tiêu này có thể dẫn đến hai method khác nhau.
These two goals may lead to different methods.
Pitfall thứ tư: quên rằng unit of attribution thay đổi kết luận.
Pitfall four: forgetting that the unit of attribution changes the conclusion.
Một document có thể có score thấp, nhưng một paragraph trong document đó lại cực kỳ quan
trọng.
A document can have a low score, while one paragraph in that document is extremely
important.
Một data point có thể score thấp, nhưng cả cluster của nó lại có tác động lớn.
A data point can have a low score, while its whole cluster has a large effect.
Pitfall thứ năm: bỏ qua evaluation sau khi hành động.
Pitfall five: skipping evaluation after taking action.
Nếu ta remove data theo attribution score, cần đo lại model.
If we remove data by attribution score, we need to measure the model again.
Nếu ta cite source theo corroborative score, cần kiểm tra claim có thật sự được support.
If we cite a source by corroborative score, we need to check whether the claim is truly
supported.
Nếu ta unlearn, cần kiểm tra cả utility và forgetting.
If we unlearn, we need to check both utility and forgetting.
Vì vậy thông điệp thực dụng nhất của Part IV là: attribution score không phải đích đến.
So the most practical message of Part IV is: an attribution score is not the
destination.
Nó là một proposal để hành động, và hành động đó phải được kiểm tra.
It is a proposal for action, and that action must be checked.
Hãy gom lại Part IV.
Let us gather Part IV together.
Model debugging dùng attribution để rút ngắn đường từ một lỗi cụ thể về những data cần
kiểm tra.
Model debugging uses attribution to shorten the path from a specific failure to the data
that needs inspection.
Nó cũng giúp audit brittle predictions và train-test leakage, miễn là ta không nhầm
semantic similarity với nguyên nhân thật.
It also helps audit brittle predictions and train-test leakage, as long as we do not
confuse semantic similarity with the real cause.
Dataset selection dùng attribution để ưu tiên data có khả năng cải thiện behavior mục
tiêu, hoặc phát hiện data nên acquire, clean, hay loại khỏi pipeline.
Dataset selection uses attribution to prioritize data that may improve the target
behavior, or to detect data that should be acquired, cleaned, or removed from the
pipeline.
Data valuation dùng attribution để phân bổ credit cho contributors hoặc datasets, nhưng
luôn phụ thuộc utility, context, và các tiêu chí fairness ta chọn.
Data valuation uses attribution to allocate credit to contributors or datasets, but it
always depends on the utility, the context, and the fairness criteria we choose.
Data poisoning dùng attribution để audit những data có ảnh hưởng xấu bất thường, đồng
thời nhắc ta về tính dual-use của score: score tốt cho defender cũng có thể giúp
attacker.
Data poisoning uses attribution to audit data with abnormal harmful influence, while
reminding us that the score is dual-use: a score that helps defenders can also help
attackers.
Machine unlearning dùng attribution để dự đoán và kiểm tra tác động của việc quên một
forget set, nhưng attribution không tự nó là chứng nhận unlearning.
Machine unlearning uses attribution to predict and test the impact of forgetting a
forget set, but attribution is not itself a certificate of unlearning.
Citation, RAG, và copyright dùng corroborative attribution để nối output với evidence
candidates trong corpus, đồng thời phải phân biệt support với faithful reliance.
Citation, RAG, and copyright use corroborative attribution to connect outputs with
evidence candidates in the corpus, while also distinguishing support from faithful
reliance.
Những ứng dụng này rất khác nhau, nhưng chúng cùng tuân theo một nguyên tắc.
These applications are very different, but they follow one shared principle.
Đừng bắt đầu từ method.
Do not start from the method.
Hãy bắt đầu từ câu hỏi ứng dụng.
Start from the application question.
Bạn cần evidence?
Do you need evidence?
Bạn cần credit?
Do you need credit?
Hay bạn cần dự đoán behavior sau một intervention?
Or do you need to predict behavior after an intervention?
Khi trả lời được câu đó, ta mới biết nên dùng lens nào, estimator nào, và evaluation
nào.
Once we can answer that, we know which lens, which estimator, and which evaluation to
use.
Đó cũng là thông điệp cuối của toàn bộ tutorial: data attribution at scale không phải là
một score duy nhất.
That is also the final message of the whole tutorial: data attribution at scale is not a
single score.
Nó là một cách đặt câu hỏi có kỷ luật về quan hệ giữa data và model behavior.
It is a disciplined way to ask questions about the relationship between data and model
behavior.
Ở epilogue, ta sẽ gom lại bức tranh này thành một bản đồ ngắn: ba lens, hai bài học về
scale, và một nguyên tắc để dùng attribution một cách có trách nhiệm.
In the epilogue, we will gather this picture into a short map: three lenses, two lessons
about scale, and one principle for using attribution responsibly.